---
title: Typo3
filename: old_1064673
date: 2008-03-04T22:39:00+01:00
update_date:
category: hoellenmaschinen
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1064673/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Na, schon gemerkt? Ich habe **noch** eine neue Kategorie eröffnet. "Höllenmaschinen", heißt sie, also kommt alles, was mit Computern zu tun hat, ab sofort hier rein.
Zurück zum Thema: Die Vereinswebsite eines gewissen [Kanuvereins](http://www.kki-essen.de), in dem ich Jugendwart bin, wurde von einem neuen Mitglied im Verein komplett neu gestaltet. In diesem Zuge erfolgte auch für den Vorstand und andere Interessierte eine kleine Einführung in Typo3, ein Web-Content-Management-System. Naja, eigentlich war es nur eine Einführung in das Typo3-Backend, also den Bereich, in dem man den Inhalt der Website verändert (jaja, es ist eigentlich eine Art Backend-Frontend, aber lassen wir das...).

Da der Vorstand unseres Vereins auch zum Teil aus einem Haufen Chaoten besteht, war dies eine recht lustige Aktion...

Was mich allerdings ein wenig geärgert hat war, dass wir alle mit einem Windowssystem arbeiten mussten. Mit dem neuesten IE, wobei sich MS natürlich die Mühe gegeben hat, diesen absolut unübersichtlich zu gestalten...

Moment, wir alle mussten mit einem solchen System arbeiten? Nein, unser Webmaster hatte natürlich den Beispielserver auf einer Linuxkiste installiert, von wo aus er auch Typo3 demonstrierte...

PS: Typo3 ist übrigens ziemlich simpel und selbsterklärend. Trotzdem ist der eine oder andere nicht damit klargekommen. Manches werde ich wohl nie verstehen...
