---
title: Oh nein – es geht wieder los…
filename: old_1144090
date: 2008-06-06T13:45:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: waz, fußball
summary: Die Fußball-EM beginnt, ich verkrieche mich in der hintersten Ecke.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1144090/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ab morgen heißt es wieder: Türen zu, Fenster verriegeln,  Ohren zuhalten – die EM beginnt. Dieser ganze Fußballrummel ist einfach nur lächerlich. Fußball ist an sich kein schlechter Sport, aber dieser Hype macht mich wahnsinnig.

Selbst die WAZ hat es sich nicht nehmen lassen, und fast im „BILD“-Stil sieben Fragen gestellt. Spaßeshalber versuhe ich diese hier einfach mal nach bestem Wissen und Gewissen zu beantworten:
1. „Ihr Nachbar stellt im Vorgarten einen vier Meter hohen Fahnenmast auf. Was sagen Sie dazu?“\
    Antwort: Mein Nachbar hat keinen Vorgarten.
2. „Wie viele Autofähnchen erträgt der Mensch?“\
    Antwort: Welcher Mensch? Ich? Mein Nachbar ohne Vorgarten? Oder mein Stufenleiter, der zur letzten WM eine Wette laufen hatte, dass er für jedes Tor, das Deutschland schießt, eine Fahne ans Auto hängt?
3. „Ihr Frau trägt ein EM-Trikot. Albern oder sexy?“\
    Antwort: Ich habe keine Frau. Ich habe nicht einmal eine Freundin. Abgesehen davon wäre mir das absolut egal.
4. „Darf man über den Gegner Witze machen? Schreiben Sie uns Ihren schönsten!“\
    Antwort: Offensichtlich sieht die WAZ hier nur eine mögliche Antwort, deswegen mache ich mir nicht die Mühe, mehr dazu zu schreiben.
5. „Wie heißt es richtig in der Nationalhymne?
    - brüh im Glanze
    - blüh im Glanze
    - blüh im Kranze“
    Antwort: Diese Frage ist nun absolut unterstes Niveau, etwa auf diesem hier: Wer war Schiller?
        - Hausmeister
        - Co-Trainer von Rudi Völler
        - ein deutscher Dichter
6. „Darf ich ihm Wohnzimmer vor dem TV unsere Gegner beschimpfen?“\
    Antwort: Mach doch was du willst. Ich verbarrikadiere mich sowieso.
7. „Singen Sie vor dem Fernseher die Nationalhymne mit?“\
    Antwort: Ich sehe mir die Spiele garnicht an. Und wenn ich sie sehen würde: nein. Selbst die Nationalmannschaft singt nicht richtig mit, wieso dann ich?

Ach ja: Den Vogel abgeschossen hat die Stufe eines Freundes. Sie haben die Oldie-Night, die Haupteinnahmequelle für ihre Stufenkasse, auf nächsten Samstag gelegt. Stand von Mittwoch: Sie haben gerade mal 20 Karten verkauft…
