---
title: Die Abizeitung oder: Warum hat Frau v.H. einen Bart?
filename: old_1141104
date: 2008-06-03T11:57:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: schule, abizeitung
summary: Die Abizeitung ist druckreif. Nach ein paar technischen Problemen. Textverarbeitungsprogramme sind nicht die richtige Wahl, um so etwas zu machen.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1141104/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Uff… nach über 12 Stunden Durcharbeiten ist unsere Abizeitung endlich druckreif.

Um 3:30 waren wir fertig, um 6:00 Uhr wäre letzter Termin für die Druckerei gewesen…

Kleinere bis größere Probleme ergaben sich allerdings aus diversen Bilddateien, die ums Verrecken nicht an dem Platz bleiben wollten (so etwa die Bilddatei eines Lehrers, die immer wieder gerne an die Position de sBildes unserer Schulleiterin wanderte), den man ihnen zugewiesen hatte. Da half weder Verankerung, noch Schutz der Position, verschiebe ein anderes Bild, und alles ist wieder durcheinander…

Zu guter letzt standen wir da, mit einem Haufen \*.odt-Dateien, und mussten die irgendwie aneinanderfriemeln. Leichter gesagt als getan, denn wenn man einfach versucht, eine Datei hinten an die andere anzufügen, verschieben sich wieder alle Bilder, teilweise um bis zu 70 Seiten. Also erst ins Portable Document Format, und dann zusammenkleben? aber mit welchem Programm… nach kurzer Suche im Netz, sowie langer Installation (da die gcc nicht mit allen notwendigen Bestandteilen kompiliert wurde, um das benötigte Programm zu kompilieren), hatten wir ein Programm, dass es uns ermöglichte, alles zusammenzuklatschen.

Probelesen, Fehler beheben,auf CD brennen ,fertig…

Fertig!
