---
title: English for Runaways - Part I
filename: old_1040376
date: 2008-02-06T18:03:00+01:00
update_date: 2020-10-25T14:31:00+01:00
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: schule, lehrerin
summary: Über Ärger mit einer Englischlehrerin. 
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1040376/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Tja, Hallo erstmal… ich weiß ja garnicht ob Sie's wussten, aber… es gibt hier einen Neue Kategorie. Ich nenne sie „Irrenhaus“, weil das so ziemlich das beste Synonym für „Schule“ ist, das ich finden konnte.

Naja, zum Thema: Ich habe das zweifelhafte Glück, seit knapp zwei Jahren eine gewisse Lehrerin in Englisch zu haben, mit der ich, gelinde gesagt, nicht klar komme.

Diese Lehrerin (nennen wir sie einfach mal „Frau Schokolade“, da sie immer eine täuschend echt aussehende Schokoladentafel als Schlüsselanhänger bei sich trägt) hat das Talent, Unterricht ziemlich uninteressant zu gestalten. So macht sie den allergrößten Teil ihres Unterrichtes aus einem Buch. Manchmal zieht sie auch noch ein zweites Buch hinzu. Nicht, dass es ungewöhnlich wäre, dass Lehrer sich an Bücher halten, aber die eigene Meinung aus einem solchen vorzulesen hat schon etwas Seltsames an sich.

Wer jetzt behauptet, mir gefiele einfach das Fach, dass sie unterrichtet nicht, hat sicher Recht. Ebenso wie jemand, der behauptet, ich könne Frau Schokolade nicht leiden. Allerdings habe ich in meiner Schullaufbahn insgesamt fünf verschiedene Englischlehrerinnen gehabt, und kann deshalb aus Erfahrung sagen: „Frau Schokolade ist die schlimmste von allen“.

Sollte ich alles, was ich über Frau S. schreiben möchte, in diesen Artikel schreiben, wäre dieser sicher schnell ziemlich chaotisch. So werde ich wohl von Zeit zu Zeit verschiedene Teile der Serie „English for Runaways“ in kleinen Häppchen servierfertig liefern.

### Update 2020

Da die Kategorie, unter der dieser Eintrag veröffentlich wurde, in meinem neuen Blog nicht mehr existiert, habe ich diesen Post unter [Ganz normaler Wahnsinn](/categories/ganz_normaler_wahnsinn) einsortiert.
