---
title: Open Sors
filename: old_1253693
date: 2008-10-28T20:42:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: uni
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1253693/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Tja… beim durchblättern meiner Kursmitschriften von gestern viel mir wieder die tolle "Grundlagen der Informatik I"-Vorlesung von gestern ein.

Mitgeschrieben habe ich nicht viel, Prof. B. hat ja schließlich seinen Onlinekurs 1:1 in die Vorlesung übernommen. Einige Notitzen habe ich mir aber schon gemacht.

Da wäre zunächst das Datum, dann eine Überschrift ("GDI", damit ich weiß, wozu das Blatt gehört), darunter "XP". XP steht, wie in der Zeile darunter erklärt, für "[eXtreme Programming](http://de.wikipedia.org/wiki/Extreme_Programming)", die kurze mündliche Zusammenfassung von Herrn B. dazu ließ darauf schließen, dass es nicht mehr ist, als dass zwei Programmierer sich einen Computer teilen müssen - laut Wikipedia ist es wesentlich mehr…

Ach ja, ansonsten habe ich mir noch zwei weitere Worte notiert, die in die Kategorie: "Herr B.s komische Aussprache" fallen: Open Sors (Open Source) und Sann (Sun).
Desweiteren zeigte sich, dass Professor B. uns zwar zeigen wollte, wie man mit einem Terminal(unter Windows *würg*) umgeht, im aber selber nicht bewusst war, dass man den Befehl "dir" noch einmal eintippen sollte, falls man eine Datei erstellt hat - der bereits ausgegebene Text aktualisiert sich nicht auf magische Weise…

PS: Nachher war noch eine Informatikübung. Da man nicht viel mehr als ein "Hello, World!"-Programm schreiben musste, waren das leicht verdiente Bonuspunkte…

PPS: Habe ich schon erwähnt, dass es über "agile Programming" (wovon XP einer Untermenge ist)  einen interessanten Dilbert-Comic gibt?

> Boss: "We're going to try something called agile programming. That means no more planning and no more Documentation. Just start writing code and complaining"\
> Wally: "I'm glad is has a name."\
> Boss: "This was your training."
