---
title: gentoo auch für meine neue Kiste
filename: old_1055581
date: 2008-02-23T20:50:00+01:00
update_date:
tags: linux
category: hoellenmaschinen
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1055581/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ich habe bei mir zwei PCs im Zimmer stehen. Der eine ist ca. vier Jahre alt, ich benutze ihn zum Arbeiten und zum Basteln (d.h. ich versuche, die Linuxinstallation zu optimieren). Auf dieser Kiste sind zwei Linuxdistributionen installiert.

Die andere Kiste, Mitte Januar gekauft, ist zum Spielen da. Bisher ist dort nur WinXP installiert, aber auch nur mit minimaler Ausstattung; nur Sachen, die ich zum Spielen brauche.

Zwischendurch hatte ich auch mal testweise Ubuntu darauf, was ich aber deinstalliert habe, da mir diese Distribution nicht so gut gefiel. Sie war zu bevormundend, eher etwas für blutige Anfänger. Ich würde mich zwar auch noch zu den Anfängern zählen, aber eben zu den erfahrenen Anfängern (ok, ein Oxymoron, aber was solls...).

Nun habe ich mich entschieden: Ich werde auch auf diese Kiste noch gentoo-Linux installieren, genug Platz habe ich, mal sehen, was Linux auf dieser Kiste so alles leisten kann, zumal WinXP nicht die vollen Möglichkeiten des amd64-Prozessors ausnutzen kann, von einer möglichen Arbeitsspeichererweiterung (die ich mir vllt. irgendwann mal leisten werde) auf mehr als 3GB ganz zu schweigen.

Ich werde hier laufend den Stand der Dinge durchgeben, wen es also nicht interessiert, der ist schon gewarnt.
