---
title: Wir halten das Zeugnis aus dem Sack
filename: old_1292727
date: 2008-12-16T22:16:00+01:00
update_date:
tags: zitate, uni
category: ganz_normaler_wahnsinn
summary: Ich habe angefangen, kuriose Zitate von Professoren und von den Kritzeleien auf Hörsaaltischen zu sammeln.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1292727/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

So… Es wird wieder Zeit für ein par Professorenzitate!

Prof. W. dozierte neulich in seiner Vorlesung über seinen Dienstvertrag. Er hat seinen Job sicher, man kann ihn nicht kündigen… „Die müssten mir schon Kokain unterschieben, um mich loszuwerden“ – aber mal ehrlich: wer sollte so einen Professor loswerden wollen?

Außerdem dozierte er über ungleiche Wissensverteilung. Ein Personalchef einer Firma kauft ja quasi „die Katze im Sack“, wenn er jemanden einstellt. Er weiß nicht genau, was er von dieser Person erwarten kann. Vorschlag an die Studenten: „Sie halten Ihr Zeugnis aus dem Sack, dann wissen die: „Das ist keine Katze, sondern ein Ökonom.““

Außerdem ging es über Motivation. Wie können wir uns motivieren, für die Uni zu lernen? Wir sagen uns: Wir peitschen uns selber aus, wenn wir eine Prüfung nicht bestehen. Das klingt vielleicht ganz gut, aber wenn wir hinterher eine Prüfung nicht bestanden haben, würden wir uns dann tatsächlich auspeitschen? Nein, natürlich nicht. Also, so W.: „Sie müssen jemanden dafür bezahlen, dass er sie auspeitscht“. Das ist BWL.

Ach ja: ich habe angefangen, eine fortune-Datenbank mit Sprüchen von den Pulten in Hörsälen anzufertigen…
