---
title: Ich hasse euch alle (Anwesende ausgenommen)
filename: old_1112626
date: 2008-04-28T23:10:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: misanthropie, rassismus, menschen, rant
summary: Warum ich die Welt im Allgemeinen und die Menschheit im Speziellen hasse.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1112626/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

So, hier kommt er, der versprochene Text darüber, warum ich die Welt im Allgemeinen und die Menschheit im Speziellen hasse.
Nun… es ist schwer zu erklären.

Die Welt ist voll von engstirnigen Menschen auf der einen Seite und engstirnigen Menschen auf der anderen Seite. Menschen, die meinen, sich in die Luft sprengen zu müssen, weil andere Leute nicht ganz genau die gleichen religiösen Vorstellungen haben. Menschen, die meinen, bestimmte Bevölkerungsgruppen verprügeln zu müssen, „damit das Vaterland von Zecken befreit wird“. Menschen, die andere Menschen einfach einfach-und-deswegen-auch-und-sowieso für minderwertig halten.

Die Welt ist voll von Menschen, die aus purem Egoismus schöne Sachen zerstören. Die wegen einem Edelholzbaum mehrere Quadratkilometer Urwald dem Erdboden gleich machen (im wahrsten Sinne des Wortes). Die wegen ein bisschen Profit gegen freie Software vorgehen.

Die Welt ist voll von Menschen, die absolut irrational handeln. Die ohne jeden ersichtlichen Grund Autos fahren, deren Spritverbrauch astronomisch ist, deren Spitzengeschwindigkeiten man aber praktisch nie einsetzen kann, und sich dann über hohe Benzinsteuren beschweren. Menschen, die sich mit Ethanol vergiften und mit der Behauptung, sie hätten sich voll unter Kontrolle solche Wagen gegen die Wand setzen.

Die Welt ist voll von Menschen, die nicht mehr selber denken. Sie halten einfach an ihren eingefahrenen Denkweisen fest (was an sich normal ist), sie lassen sich aber auch durch gute Argumente nicht dazu bringen, anders zu denken. Wozu auch? Frei nach Kant: Es ist ja so bequem unmündig zu sein. Wozu brauche ich denken, wenn ich ein Buch habe, das für mich Verstand hat? Wozu muss ich mir eine Meinung bilden, wenn ich einen Fernseher und die BILD-Zeitung habe? Wieso meine Denkweise ändern? Ich habe es immer so gemacht.

Das waren nur ein paar kleine Ausschnitte meiner Wut. Leute, ich kann nicht mehr. Auch ich erwische mich manchmal bei einer dieser Sachen. Aber ich versuche, mnich zu bessern. Leute, habt den Mut, euch eures eigenen Verstandes zu bedienen! Die Welt hier ist scheiße, aber eine bessere haben wir nicht.

Vielleicht sollte ich alles mit Humor nehmen…

In diesem Sinne: Ich hasse uns alle.
