---
title: Das Ende ist nah…
filename: old_1057211
date: 2008-02-25T21:01:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: abitur, klausur
summary: Morgen schreibe ich die Deutschvorabiklausur. Meine Schulzeit nähert sich dem Ende. 
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1057211/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

…den morgen schreibe ich die Deutschvorabiklausur. Ich weiß nicht, was manche meiner Mitschüler so schlimm finden an Fächern wie Mathe oder Biologie, dort ist es immerhin deutlich leichter herauszufinden, was der Lehrer/ die Lehrerin hören will. In Deutsch habe ich das, sogar nach knapp 13 Jahren Schule, immer noch nicht so ganz herausgefunden. Einmal schrieben wir eine Klausur über „moderne Gedichte“, die meisten Poeten dieser Lyrik betonten extra, ihre Gedichte hätten keinen Sinn, sie seien nur eine Aneinanderreihung von Wörtern, und trotzdem sollten wir ein solches Gedicht interpretieren. Ich habe mir einfach irgendetwas ausgedacht, und dafür die erstaunlich gute Note 2- bekommen. Besser als alle Deutschklausuren der Oberstufe zuvor, in denen ich etwas sinnvolles geschrieben habe.

Genau _so_ ist es übrigens auch in Englischklausuren, von denen ich glücklicherweise keine mehr schreiben muss. Frau Schokolade fing mit uns gerade das Buch „Fahrenheit 451“ an, eigentlich ein gutes Buch, in dem es u.a. über die Wichtigkeit des freien Denkens geht – in der selben Stunde mussten wir wiederholt feststellen: Um eine gute Note in einer Englischklausur zu schreiben, musst du nicht denken, was du denkst, sondern das, was Frau Schokolade denkt, bzw. was Frau Schokolade möchte, das du es denkst.

Was soll man dazu sagen? Das Ende ist nah…

Ende
