---
title: Browsergame
filename: old_1051791
date: 2008-02-19T20:45:00+01:00
update_date: 2022-07-11T16:34:00+02:00
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: browsergame, space intrusion
summary: Ein kurzer Post zu Browsergames im allgemeinen und Space Intrusion im Besonderen
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1051791/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Nun, für alle die es nicht wissen (was bei der Überschaubaren Leserzahl doch relativ wenige sein dürften): Ein Browsergame ist eine faszinierende Möglichkeit, den ohnehin schon engen Zeitplan eines Geeks wie mir noch mehr zu strapazieren. Browsergames sind Computerspiele, für die man nichts weiter als einen (meist grafigfähigen) Webbrowser und einen Internetanschluss braucht. Man spielt in einer größeren Gemeinschaft, meist sind es Wirtschaftssimulationen, Aufbaustrategiespiele etc. Das Interessante ist, dass das Spiel auch weiterläuft, wenn man gerade nicht online ist. Ein Gebäude, das Beispielsweise fünf Stunden zum Bauen braucht, ist am nächsten Tag fertig, wenn man erst dann wieder Zeit hat.

Das bedeutet natürlich auch, dass man sich regelmäßig Zeit nehmen muss. Ein Vorteil von Browsergames ist die Tatsache, dass man es auf jedem System spielen kann, für das man einen Browser findet. [Space Intrusion](https://www.space-intrusion.de), ein Spiel, das auf einem anderen Planeten spielt, auf dem sich neben den Menschen auch noch einige extraterrestrische Intelligenzen angesiedelt haben: die kriegerischen Spensan, die Krontenianer, ein Volk von Händlern, und die Krelaner (auch genannt "Quallen"), die absolut friedlich leben.

Naja, es ist halt ein lustiges Spiel, es hat einige schöne Grafiken (wobei man es deswegen Spielern mit langsamer Internetverbindung nicht empfehlen kann, aber DSL-1000 dürfte locker reichen, und wie viele Menschen mit 56k-Modem gibt es heutzutage noch?), und der Admin hat bekanntgegeben, dass er  gerne noch ein paar mehr Spieler hätte. Momentan spielen über 800 Leute, und obwohl ich bezweifle, dass dieser Text hier von vielen gelesen wird, schreibe ich ihn trotzdem, nur damit mein Blog nicht verwaist.
