---
title: 13 Schritte, um dir den Abend zu verderben
filename: old_1206848
date: 2008-08-27T20:36:00+02:00
update_date:
category: hoellenmaschinen
tags: wlan, rant, windows
summary: Eigentlich wollte ich nur kurz ein WLAN-Problem untersuchen. Dank Windows hatte ich den ganzen Abend… Spaß…
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1206848/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Das Wlan von meinem Laptop (mit gentoo Linux) aus funktioniert nur sporadisch. Warum, weiß ich nicht, ich habe alles unternommen um die Fehlerquelle einzuengen, manchmal funktioniert die Verbindung, manchmal nicht, mit bisher mindestens drei Unterschiedlichen Fehlermeldungen (gar keine Verbindung, Verbindung aber keine Authentifikation, keine Fehlermeldung, aber das Netzwerk ist trotzdem nicht erreichbar), mal funktioniert es. Einfach so. Ich benutze seit einem Monat dieselbe Konfigurationsdatei.

Um das Problem einzuengen, also ob es am Router liegt, musste ich es mit anderen Rechnern probieren.
Dummerweise war dieser andere Rechner der meiner Schwester (WinXP), und dieser Versuch lief folgendermaßen ab:

- Schritt 1: Schwester fragen, ob ich mal kurz bei ihr das Wlan ausprobieren kann.
- Schritt 2: Spiel, das meine Schwester gerade gespielt hat, minimieren (oh, ich habe nicht gespeichert…)
- Schritt 3: Wlan-Zugang aktivieren (war noch von vorher eingerichtet)
- Schritt 4: einer der o.g. Fehler tritt auf: keine Fehlermeldung, Netzwerk aber nicht erreichbar. Also mal die Einstellungen angeschaut.
- Schritt 5: Oh, man kann gar kein WPA2 einstellen… also mal flux danach gegoogelt…
- Schritt 6: Google findet jede Menge, es soll ein Windows-Update von M$ verfügbar sein…
- Schritt 7: Tja… zu Installation muss erst einmal eine Zertifikatsprüfung durchgeführt werden, ob die Kopie von Windows auch legal ist.
- Schritt 8: IE stürzt beim laden dieser Prüfung ab (ja, es ist der IE, die Updatefunktion weigert sich, den FF zu benutzen)
- Schritt 9: Neuer Versuch, diesmal klappt es. Ich installiere auch direkt das gewünschte WPA2-Update
- Schritt 10: Mit dem Gedanken an das offene Spiel meiner Schwester sage ich, dass die Kiste nicht herunterfahren soll
- Schritt 11: sie fährt trotzdem herunter. Einmal Wutschnaubend durchs ganze Haus ("Mit Linux wäre das nicht passiert!")
- Schritt 12: Wlan Verbindung auf WPA2 umstellen… moment, WPA2 erscheint immer noch nicht in der Liste…
- Schritt 13: Dafür schafft es die Kiste jetzt überhaupt nicht mehr, sich mit dem Router zu verbinden, die Signalstärke ist allerdings "gut".

Ich weiß schon, warum ich dieses OS hasse…
