---
title: Wie man fortune auch verwenden kann…
filename: old_1041323
date: 2008-02-07T18:09:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1041323/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Hmm… da wollte ich nur kurz zur Bibliothek, habe dann aber auf dem Rückweg einen kleinen Umweg über die lokale Buchhandlung gemacht, und bin jetzt um 25€ ärmer, dafür um zwei Bücher reicher…

But now something completely different:
Fortune ist ein Programm, das aus einer Datenbank an kurzen Texten einen zufälligen Text heraussucht und ausgibt. Genauere Beschriebungen dazu gibt es an vielen Stellen im Netz, z.B. [hier](http://de.gentoo-wiki.com/Gl%C3%BCck_beim_Login).

Wenn ich jetzt zum fortune aufrufe, bekomme ich beispielsweise das hier: "Kiss your keyboard goodbye!"

Es gibt verschiedene Datenbanken, manche mit lustigen, manche mit ernsten, und manche mit etwas seltsamen Themen.
Da es ziemlich leicht ist, eine fortune-Datenbank zu erstellen, bin ich auf die Idee gekommen, einfach die wichtigsten Fachbegriffe, die ich in Bio gelernt habe, zusammen mit ihren Definitionen in eine Datenbank zu schreiben.
Wenn ich jetzt fortune mit entsprechender Pfadangabe starte, erhalte ich ein Stückchen Bio-Wissen präsentiert. Wenn ich den Befehl in meine .bashrc schreibe, wird fortune jedes Mal ausgeführt, wenn ich mich einlogge. So kann ich ganz nebenbei lernen. Außerdem muss ich beim Erstellen der Bibliothek natürlich den ganzen Mist wiederholen…

Übrigens fortune kommt von fortune-cookies, also Glückskeksen, den Teilen, wo ein Zettel mit einem Spruch drin ist….

Edit: ich haber gerade festegestellt, dass die Seite oben gerade nicht erreichbar ist… naja, früher oder später wird sich das wieder geben…
