---
title: Buchaltung am Kiosk der Schule
filename: old_1042474
date: 2008-02-08T18:39:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: schule, kiosk, buchhaltung, tabelle
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1042474/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Für alle, die es nicht wissen: an unserer Schule wird der Kiosk von einer Lehrerin betreut und von Schülern der Oberstufe organisiert. Die 10. Klasse übernimmt traditionell den Verkauf.

Ich bin auch im Kioskorganisationsteam, und zwar als derjenige, der die Buchhaltung verwaltet. Eigentlich stelle ich nur Excel-Tabellen zusammen, in die die Orga-Leute dann an jedem Wochentag den Bestand an Waren (Schokoriegel, Milchprodukte) sowie den Kassenbestand eintragen müssen. Gegebenenfalls auch noch den Zugang, oder abgelaufene Sachen, ebenso wie Brötchen, die an einem Tag nicht verkauft wurden.

Alles in allem keine schwierige Sache. Trotzdem ist es dem Kioskteam immer wieder gelungen, eine daraus zu machen.
Beispielsweise, indem man nicht in der extra vorbereiteten Eingabemaske eingetragen hat, sondern in der Abrechnungstabelle. Dies hat natürlich einige Bezüge in dieser Tabelle durcheinandergebracht. Was also tun? Ich habe:
1. die Abrechnungstabelle schreibgeschützt
2. einen zweiten Zettel neben den ersten gehängt, auf beiden steht jetzt klar und deutlich, welche Tabelle editiert werden soll.

Mittlerweile hängen dort drei Zettel, zwei davon mit dem zusätzlichen Vermerk, dass man den Computer nach dem Herunterfahren bitte auch ausschalten soll (ist ne ziemlich alte Kiste, doch dazu später mehr). Zusätzlich liegt eine Readme-Datei gut sichtbar auf dem Desktop.

Irgendwie lief es auch weiterhin nicht so dolle. Häufig wurde das Eintragen ganz vergessen, fast immer wurde sich verzählt (meist nur um 1 oder zwei, manchmal aber um ca. 700 Stück…)
Ich habe bis heute noch nicht geschafft, die Eintragemoral deutlich zu heben…

Desweiteren erklärt man mir, nachdem ich die Sache ca. 2 Jahre gemacht habe, die Abrechnungstabelle, also die, wo man sehen kann, ob man Gewinn oder Verlust gemacht hat, viel zu unverständlich sei. Ich meine, aufgrund der Natur einer Excetabelle kann so etwas nicht sehr übersichtlich sein, besonders nicht auf einem 15" Monitor. Ob man die Tabelle jetzt leicht versteht, ist eine Sache, aber dass man mir das erst nach zwei Jahren sagt, eine andere.
Wie auch immer, selbst eine abgespeckte Version der Abrechnungstabelle erhöhte nicht die Qualität der Eintragungen.

Ich suche schon seit einiger Zeit nach einem leicht zu bedienenden, simplen Buchhaltungsprogramm, das auch auf sehr alten Systemen läuft. Genauere Angaben zum System: 32MB-Ram, Pentium Prozessor (mehr steht nicht bei, Taktfrequenz: 166MHz), 2GB Festplatte… nur ein paar Echdaten.
Gerade eben steht dieser Computer neben mir, ich hege die Hoffnung, ihn mit DamnSmallLinux ein wenig aufpeppen zu können. Wenn irgendjemand ein gutes (freies) Buchhaltungsprogramm für Linux mit sehr niedrigen Systemanforderungen kennt, bitte melden…
