---
title: Meine Welt ist dunkel…
filename: old_1092399
date: 2008-04-05T19:42:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: brille, sonnenbrille, schule, mottowoche
summary: Letzter Schultag, und ein Trampel aus meiner Stufe ist auf meine Brille getreten, also muss ich jetzt als Ersatz meine Sonnenbrille tragen.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1092399/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

…denn meine Brille ist kaputt, meine Ersatzbrille unauffindbar, also muss ich meine Sonnenbrille tragen, wenn ich überhaupt etwas sehen will.

Gestern war der letzte Schultag. Am Abend vorher hat sich die ganze Stufe noch ein mal richtig Mühe gegeben, um das Schulgebäude möglichst unbenutzbar zu machen. In einer Stunde waren hunderte wassergefüllte Plastikbecher im Vorraum des Lehrerzimmers platziert, in einigen Gebäudetrakten sämtliche Tische und Stühle auf den Flus geräumt (das Sekretariat war nicht mehr zu erreichen), der Oberstufenraum verriegelt, sowie die Kreidezeichnung einer Leiche vor dem Haupteingang gemalt. Es ist erstaunlich, was diese Stufe, die sonst nichts auf die Reihe kriegt, leisten kann, wenn es wirklich eine Motivation gibt.

Am Freitagmorgen um sechs Uhr wurde eine Wagenburg mitten auf dem Parkplatz errichtet, die Kreidezeichnung mit Flatterband abgesperrt und auf dem Parkplatz gegrillt.

Irgendwann ist dann ein Trampel aus unserer Stufe auf meine einen Augenblick vorher heruntergefallene Brille getreten.  Naja, alles in allem trotzdem ein gelungener letzter Schultag. Mir hat unser absichtliches Chaos übrigens viel besser gefallen als das Chaos, das ohne Zutun täglich passiert.
