---
title: emerge --unmerge "sys-devel/gcc-4.1.2"
filename: old_1197093
date: 2008-08-12T15:26:00+02:00
update_date:
tags: linux, gentoo, gcc, java
category: hoellenmaschinen
summary: Man sollte unter gentoo den Compiler nicht deinstallieren, wenn nicht noch ein Zweiter installiert ist. Dann kann man nämlich nichts mehr installieren.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1197093/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Oben genanntes sollte man nicht tun, es sei denn, man hat noch einen zweiten Compiler installiert, und weiß auch, wie man diesen im Bedarfsfall als Standardcompiler einrichtet. Nachdem ich mir so richtig das System auf meinem Laptop zerschossen habe, kompiliert er jetzt nach der Installation eines vorkompilierten gcc diverse Bibliotheken.

Und an allem ist natürlich nur dieser ?!)/&/! Drang Schuld, ein Java-Plugin für den Firefox haben zu wollen. Auf einer 64bit-Plattform naturgemäß schwierig, da die proprietären Anbieter keine 64-Bit plugins für den Firefox liefern, bzw. diese Löcher haben, so groß wie der Bodensee, und die Emulatoren auch irgendwie nicht wollen, habe ich auf ein OpenSource-Projekt zurückgreifen müssen. Problem: Dieses JDK ist nicht im portage.

Also ein Overlay installiert.\
Ach ja, IcedTea (das JDK) braucht noch zusätzliche Bibliotheken.\
Also diese installiert… Moment\
Erst einmal unmasken…\
aber jetzt installieren\
nein, die gcc braucht ne neuere Version <---DA IST ES\
also unmasken\
und installieren?\
nein, die glibc braucht auch ne neuere Version…\
(…)\
Installieren… glibc und gcc sind verdammt groß…\

Und dann sollte eigentlich IcedTea installiert werden… ging aber nicht…
ein bisschen rumgebastelt…\
mit Erfolg, jetzt ließ sich zwar IcedTea immer noch nicht installieren…\
…dafür aber auch nichts anderes mehr.\
nicht mal die gcc\
und irgendwie fehlten den Programmen die Zugriffe auf die gcc-libs…\


Naja, momentan ist der Laptop auf dem Weg zur Besserung, und ich habe wieder was gelernt, nämlich wie ich es hätte richtig machen müssen.
Und Linux wurde nicht dazu gemacht, um den Benutzer daran zu hindern, dumme Sachen zu tun. Das würde ihn nämlich auch daran hindern, kluge Sachen zu tun.
