---
title: Platsch
filename: old_1151946
date: 2008-06-15T18:29:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1151946/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Tja… Zeugnisvergabe am Freitag, Abiball am Samstag (bis Sonntag). Ich kam erst um 4:30 ins Bett. Und ich war noch lange nicht der letzte, der gegangen ist…

Naja, heute war Geburtstagsfeier eines Vereinsmitglieds. also um 10 wieder aufstehen.

Also hin, essen, feiern.

Später kamen dann fünf von uns auf die Idee, noch einen kleinen Abstecher in Richtung Vogelschutzgebiet zu machen und ein Eis zu essen. Wir fünf (2m, 3w), also bei bestem Sonnenschein in die Boote und den Fluss runter. 2,5km weiter zogen plötzlich dunkle Wolken auf.

Wir waren schon fast da, also möglichst schnell an Land, Boote raus, umgedreht bzw. Lukendeckel drauf (bis auf einen Zweier, den wir aufgrund eines Steuers nicht umdrehen konnten, dessen Lukendeckel aber am Verein gelassen wurden). Auf dem Weg zum eisverkaufenden Kiosk fing es an zu fieseln, wenige Sekunden später (am Kiosk) schon etwas mehr zu pläddern.

Es wurde windiger. MMvG fiel ein, dass der Wind ja eventuell die Spritzdecken wegwehen könnte. Also rennen wir beide zum Zweier (in genau /diesem/ Moment fing es richtig an zu pläddern), stopfen die Spritzdecken ins Gepäcknetz und rannten zurück zum Kiosk, wo wir uns unterstellen konnten. Diese ca. 30s dauernde Aktion machte uns so nass, als hätte man einen Eimer Wasser über unseren Köpfen geleert.

Da standen wir: fünf Paddler, alle nass, zwei sehr nass, im (bzw. am) Regen, im Wind, /mit einem Eis in der Hand/. Die Leute müssen uns für verrückt gehalten haben…
