---
title: Datenpannen…
filename: old_1292767
date: 2008-12-16T23:06:00+01:00
update_date: 2024-06-06T22:42:00+02:00
tags: datenschutz, sicherheitslücken, vorratsdatenspeicherung, rant
category: hoellenmaschinen
summary: Eine Datenpanne nach der anderen. Ich komme überhaupt nicht hinterher.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1292767/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Lustig lustig… eine große Datenpanne nach der anderen. Ich bin schon gar nicht mehr auf dem Laufenden, obwohl ich mich eigentlich für dieses Thema interessiere…

Aber was solls? Wen interessiert es, dass sich seine Bankdaten in den Händen von Kriminellen befinden? Naja, oder vielleicht früher oder später auch noch Geburtsort. Geburtsdatum. Persönliche Vorlieben. Der letzte Arztbericht. Aber man hat ja nichts zu verbergen.

Wirklich nicht. Warum auch?
(Wenn man nichts zu verbergen hat, wozu sind dann eigentlich Klotüren gut?)

Warum schert es uns eigentlich, dass jemand unsere Bankdaten hat? Weil man sie missbrauchen kann. Und je intimer die Daten sind, die in falsche Hände geraten, desto gefährlicher wird das für einzelne Menschen.

Man kann z.B. davon ausgehen, dass diese jetzt „gestohlenen“ Bankdaten eigentlich gut geschützt waren. Nur gab es irgendwo eine Lücke. Lücken gibt es immer. Mal sind sie technischer Natur, z.B. Sicherheitslücken in Programmen. Häufig liegt es einfach daran, dass irgendein Mensch z.B. eine unverschlüsselte CD herumliegen lässt.

Und das kann nicht nur bei den Bankdaten passieren (wo die Bank sich dafür verbürgt hat, dass damit kein Unsinn angestellt werden kann - bzw sie für diesen Unsinn haftet), sondern bei allen Daten, wobei es natürlich besonders gefährlich ist, wenn viele Daten über viele Menschen an einer Stelle gespeichert sind.

Stichwort Vorratsdatenspeicherung. An sich kein Problem – ob die Daten nun jetzt oder in sechs Monaten gelöscht werden… aber was ist mit der zeit dazwischen? Kann wirklich niemand darauf zugreifen? Ich denke nein, irgendwelche Schlupflöcher gibt es immer.
