---
title: Regel Nr. 1: Glaube nicht alles, was man dir sagt.
filename: old_1244303
date: 2008-10-15T23:15:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: uni, labor, das labor
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1244303/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Am Montag war Beginn der Einführungsveranstaltungen an der RUB. Nach der zentralen Veranstaltung im Audimax bekamen die Erstis AI einen Test vorgelegt. Es gäbe nämlich begrenzte Kapazitäten bei der Wahl der Fachbereiche (MK und IM), die zehn besten dürften frei wählen, die restlichen würden wie es passt aufgeteilt.

Die Erstis schwitzten Blut und Wasser, der Test war teilweise sinnlos, teilweise zu schwer und teilweise lächerlich simpel.

Ende vom Lied: "Glaubt nicht alles, was man euch erzählt, informiert euch selber". Alles nur ein Scherz. Aber ein gelungener. Erstis veräppeln scheint so ein nicht wenig verbreiteter Sport zu sein.

Dienstag: Diverse Einführungsveranstaltungen, u.a. mit unserem Tutor, bei der Vorstellung der Fakultät kamen zwei Typen mit einer Jacke nach vorne, auf der sie Tetris spielten. Sie gehörten zu einem Verein, der sich "Das Labor" nennt. Dazu später mehr. Interessanterweise sollten die ersten BWL-Vorlesungen erst nächste Woche beginnen. Wir hätten also morgen frei gehabt. AAAber: Pustekuchen, heute steht in Kleinschrift auf der Fakultätsseite, dass dem nicht so ist. Gerade noch rechtzeitig habe ich das bemerkt, sonst wäre ich heute viel zu lange im "Labor" geblieben.

Heute war Tag der Fachschaft, ein ausgiebiges Frühstück auf Kosten der Studiengebühren, danach eine Campusralley. Als glücklichen Gewinnern stehen unserer 6er-Gruppe T-Shirts zu.

Und nicht vergessen:
**DER SCHWARZE RITTER IST UNBESIEGBAR!**
