---
title: Der Physik-GK an der Uni…
filename: old_1070089
date: 2008-03-11T15:44:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1070089/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Heute, in einem letzten Zug des sich dem Ende zuneigenden Physik Grundkurses auf dem Gymnasium, habe wir noch einmal die Uni Duisburg-Essen besucht. Auf dem Programm standen eigene Versuche, ein paar Demonstrationen sowie ein kleiner Besuch der Unibibliothek (und ein Besuch der Mensa, aber lassen wir das).

Direkt auf der Hinfahrt wurden wir von der Polizei angehalten. Gerhard Thomas Otto L. fuhr einen Wagen, bei dem Abgas- sowie Hauptuntersuchung abgelaufen waren.

An der Uni angekommen mussten wir wiederum feststellen: Wer auf dem Campus Essen einen Raum gezielt finden kann, hat das Diplom schon halb in der Tasche.

Die Versuche waren alle recht interessant, die Professorinnen, die sie durchführten versuchten ständig, uns zu einem Physikstudium zu überreden. Der einzige, der überhaupt Lust dazu hätte (ich) hat sich schon ein anderes Studienfach ausgesucht.

Ein Besuch in der Bibliothek folgte (ich liebe Bibliotheken, ich hätte dort den ganzen Tag verbringen können…), am Ende kamen noch ein paar vorgeführte Versuche, u.a. einige, die unser Physiklehrer in der Schule nicht hingekriegt hat. Er war, glaube ich, ziemlich neidisch, als er die Physiksammlung der Uni gesehen hat…

Uaf dem Rückweg noch in Gerhard Thomas Ottos Wagen. Eine "interessante" Fahrt, wenn man den Fahrstil des Fahrers sowie dessen Angaben über den Zustand des Autos berücksichtigt. Demnach hatte die Kiste _zu Recht_ keine aktuelle TÜV-Plakette…
