---
title: ß-Alarm
filename: old_1162270
date: 2008-06-26T20:15:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1162270/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Nein! Jetzt hat das Deutsche Institut für Normung doch [tatsächlich](http://www.derwesten.de/nachrichten/kultur/szene/2008/6/25/news-58064104/detail.html) eine große Variante des Buchstabens "ß" definiert.

Die Frage, die sich mir stellt: wozu? Haben die Damen und Herren bei DIN denn nicht genug zu tun? Bisher gibt es, soweit ich weiß, kein einziges Wort, dass mit einem ß beginnt. Und bei konsequenter Großschreibung kam man bisher ziemlich gut mit dem doppelten "S" klar.

Es gibt also eigentlich keinen Grund, ein großes ß einzuführen, Worte wie "Maße" und "Masse" kann man vielleicht bei Großschreibung verwechseln, aus dem Kontext wird die Bedeutung aber klar.

Vielmehr gibt es etwas, was dagegen spricht: Die Vorteile ("MAßE" statt "MASSE") wiegen die technischen Probleme, die mir auf Anhieb einfallen, in keinem Fall auf. Man muss das Zeichen in die Zeichensätze (bspw. Unicode) einführen. Man muss das Tastaturlayout aller gängigen deutschen Tastaturen anpassen. Man muss tausende verschiedener Schriftarten anpassen, was vor allem dann problematisch wird, wenn man zwischen einem System mit angepasster Schriftart, und einem mit nichtangepasster Schriftart Texte austauscht. Zudem werden manche Schriftarten, die zwar ganz schön aussehen, aber eigentlich zum Spaß erstellt wurden und nicht gepflegt werden, das neue Zeichen nicht.

Ich glaube wirklich, dass hier wieder nur einmal jemand zeigen wollte: "Ich kann ein neues Zeichen ins Alphabet einführen." Hat man zu viele große Probleme schafft man sich ein kleines, löst es, und lenkt damit von dem großen Problem ab (zugegeben: ich löse hier in meinem Blog ja auch jede Menge Probleme, die eigentlich keine sind, sondern nur von mir dazu gemacht werden, wie zum Beispiel dieser Kommentar zum großen ß).

Ich habe ja gar nichts gegen die Erweiterung des Zeichensatzes. Es muss nur alles in MASSEN sein ;)

Edit: oh, ich lese gerade nach, dass es das große ß schon seit April gibt… ich sollte mehr verschiedene Quellen verwenden…
…und warum bläst die WAZ das erst jetzt groß raus? Sommerloch? oder ist noch etwas zusätzliches passiert, was ich übersehen habe? ich muss mal nachschauen…
