---
title: Evdev, Hal und die Xorg-Konfiguration
filename: old_1429347
date: 2009-06-19T10:47:00+02:00
update_date:
tags: linux, xorg, xml
category: hoellenmaschinen
summary: Xorg findet mittlerweile alleine heraus, welche Treiber es laden muss. Riesige `xorg.conf`-Dateien gehören der Vergangenheit an. Dinge, die man trotzdem manuell einstellen muss, sind dafür noch schwieriger einzustellen.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1429347/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Eigentlich ist es ja ne tolle Sache: Der Xorg-Server findet jetzt in den meisten Fällen von selbst heraus, welche Treiber er für welche Hardware laden muss, riesige `xorg.conf`-Dateien gehören der Vergangenheit an.

Wenn man gerade einen neuen X-Server aufsetzt, ist das ganz toll.
Wenn man einen schon vorhandenen X-Server aktualisert, ist es eine Katastrophe.

Als erstes geht entweder nichts mehr, oder zumindest kein Eingabegerät mehr. Bei meinem ersten Versuch habe ich nach einer kurzen, verzweifelten Suche im Netz einfach Xorg ohne Hal-unterstützung kompiliert und so weiter gemacht, wie bisher… Jetzt wollte ich aber auch mal die ganze Sache auf den Stand der Technik bringen.

Im Prinzip ganz leicht… `xorg.conf` löschen… halt! Der fglrx-Treiber braucht noch einen Eintrag…

Ok… xorg neu gestartet… hmm… englisches Tastaturlayout… an sich kein Problem, aber wo kann ich das in dieser ganzen Geschichte umstellen?

Ah… eine XML-Datei, die Hal erklärt, wie es mit der Tastaur umzugehen hat…
Vergleich: Der Befehl für ein deutsches TastaurLayout:

vorher:

    Option      "XkbLayout" "de"

nachher:

    <merge key="input.xkb.layout" type="string">de</merge>

Man sieht also: Ein merklicher Overhead…

Naja, mittlerweile Funktioniert alles wieder, und ich kann mich an das setzen, was ich eigentlich noch machen wollte.
