---
title: Holy Shit!
filename: old_1421915
date: 2009-06-09T20:14:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: blog, sylt, geek, piratenpartei 
summary: Mehr Leute, die ich kenne, wissen von diesem Blog. Ich sollte vorsichtig sein, was ich schreibe.
---

Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1421915/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

So langsam muss ich vorsichtig werden…
Zu viele Leute kennen dieses Blog. Nicht, dass sie es regelmäßig lesen, aber die Möglichkeit besteht.
(Hallo „Chef“! Ich möchte deinen Namen nicht im Klartext veröffentlichen, aber denk mal an Sylt, dann weißt du vielleicht, dass ich dich meine. Wenn du hier ab und zu vorbeischaust, wüsste ich das gerne)

Ich kann also nicht einfach alles schreiben, weil man es auf meine reale Person zurückführen kann.

Andererseits bin ich ja anscheinend sowieso weithin als Geek berüchtigt, auch wenn die meisten Leute das nicht so nennen würden, weil sie das Wort „Geek“ oder dessen Bedeutung nicht kennen. Der Applefreak hat z.B. an seiner Zivi-Stelle die Schwester und die Mutter eines ehemaligen Schulkameraden, den ich in unregelmäßigen Abständen im Zug treffe, da er auch in Bochum studiert, getroffen. Die Mutter(das musste ich korrigieren, siehe Kommentare) kannte meinen Namen.

Was gibt es sonst noch Unwichtiges?

Ach ja: Die Piratenpartei hat ein Deutschland 0,9%, in Schweden jedoch 7% bei der Europawahl erreicht; das reicht für einen Sitz im Parlament.
Ich hingegen habe heute bei den Senats- und Fakultätsratwahlen den Wahlhelfer gemacht, und prompt eine Vorlesung verpasst, weil keine Ablösung kam.
