---
title: SMART
filename: old_1458331
date: 2009-08-02T23:53:00+02:00
update_date:
tags: linux
category: hoellenmaschinen
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1458331/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Oh-Oh… meine kürzlichen [Erfolge](/blogposts/old_1456661), was Wake On Lan angeht wurde kurze Zeit später von einem anderen Ereignis überschattet: Offensichtlich wollte eine Festplatte nicht mehr so wirklich.

Symptom: Schreibrate 0,1 MB/s, Leserate normal.

Da die Leserate normal war, dachte ich mir, dass es sicherlich nicht falsch ist, erst einmal ein Backup zu machen. So, jetzt kann die Platte von mir aus auch komplett den Bach runter gehen, das System ist sicher.

Aber vielleicht ist sie ja garnicht kurz vor dem Verrecken, sondern es ist nur ein einmaliger Fehler (ersteres würde mich aber nicht wundern, immerhin ist die Platte schon >5 Jahre alt).

Also auf der Kiste ein anderes System gebootet und von dort aus das Dateisystem mit fsck geprüft. Partition für Partition. Fehler gefunden und behoben… nur stürzt der komplette Rechner (!) bei der letzten Partition immer ab. Warum? Keine Ahnung, Linux sollte so etwas nicht tun. Bei Gelegenheit werde ich mal nachforschen, woran das liegen könnte.

Was passiert, wenn man einfach mal die Abstürze verursachende Partition neu formatiert? Gedacht, getan, das Backup aufgespielt, die Schreibrate war zufriedenstellend.

Aaaaber… man könnte ja noch mal zur Sicherheit die Platte checken. Dank [dieses Howtos](http://www.mindfactory.de/forum/linux-mac/16919-festplattencheck-smartmontools.html) mal ein wenig Festplattencheck gemacht und irgendwelche Fehler gefunden. Bin gerade dabei herauszufinden, welche, und wie kritisch die Lage ist. Bis ich das weiß, werde ich keine Aussagen mehr machen.

PS: Ich habe mit jetzt ein Netbook bestellt - das ewige Schleppen mit diesem Laptop ist doch irgendwie nervig…
