---
title: Regional-Bimmelbahn
filename: old_1510023
date: 2009-10-18T21:06:00+02:00
update_date:
tags: öpnv, deutsche bahn, remscheid
category: rant
summary: Zugausfall bei meiner Rückreise aus Remscheid. Und es gibt nicht einmal etwas zu Essen am Remscheider Hauptbahnhof.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1510023/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Heute, auf meiner Heimfahrt aus Remscheid (wir hatten eine Rollenspiel-Sitzung) habe ich aufgrund eines großen und mehrere kleinerer Ärgernisse unterwegs einen Bericht geschrieben. Lest selbst:

> 16:59 Ich sitze gerade in Remscheid am HBF. Der RB47 ist hatte einen Totalausfall (dessen Ursache entweder ein Triebwerkschaden oder eine Baustelle war, da konnten sich die Durchsager nicht so einigen, und der mir eine Stunde Wartezeit einbringt. Am Arsch der Welt. Gut, der Bahnhof ist ganz nett, die Bahnsteige sind sauber, zumindest da, wo man nicht sitzen kann. Wo Sitzplätze sind (es gibt 20 Stück, viel zu wenige also, wenn sich die Fahrgäste von zwei Zügen an einem Bahnhof stapeln) ist der Boden schleimig, mit Kaugummis (also mehr als sonst) und anderen, unidentifizierbaren biologischen Kampfstoffen bedeckt. 80% der Sitze sind mit Taschen von Reisenden besetzt, weil letztere ihr Gepäck offensichtlich nicht in den Schleim stellen wollen. Vermutlich aus Angst, es würde von dieser Masse absorbiert oder so.
>
> Am Remscheid HBF gibt es übrigens keinen einzigen verdammten Fast-Food-Laden. Keinen Döner, kein Subway, nicht einmal (obwohl ich dort sowieso nichts essen würde) McDonalds oder BurgerKing
>
> Ich kann mir wirklich schönere Möglichkeiten vorstellen, einen Sonntagnachmittag zu verbringen…
>
> PS: Momentan fährt die RB mit geschätzten 30 km/h durch Remscheid.

Heute hätte ich zum ersten Mal ein Mobiltelefon mit Internetzugang gebraucht. Um zu twittern. Wenn ich mit einem mobilen Gerät twittern würde, wären vermutlich mindestens 50% der tweets Beschwerden über den ÖPNV.

Das nächste Mal werde ich mit dem Auto nach Remscheid fahren. Das ist zwar nicht unbedingt günstiger, aber deutlich kürzer und zuverlässiger.
