---
title: Die Modprobe-Mutprobe
filename: old_1436599
date: 2009-06-28T11:19:00+02:00
update_date:
tags: linux, ati, treiber
category: hoellenmaschinen
summary: Warum bringt es ati einfach nicht fertig, seine Treiber für den 2.6.29-Kernel zum Laufen zu bringen?
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1436599/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Hng… Warum bringt es ati einfach nicht fertig, seine Treiber für den 2.6.29-Kernel zum Laufen zu bringen? Gestern freute ich mich, als ich feststellt, dass endlich der neue Treiber raus ist, aber nach der Installation lief:

Nichts. Nicht einmal der Treiber lies sich laden. Murmelte irgendwas von „Cannot allocate Memory“ und verabschiedete sich. Gut, es waren auch nur etwas über 2700MB frei…

Fglrx, also eben dieser Treiber von ati ist eine Würgerei. Nach endlosen Versuchen bin ich dann wieder auf die Vorgängerversion zurückgestiegen, die ich [irgendwann](/blogposts/old_1382164) mal mithilfe eines Patches installiert habe. Frustrierenderweise muss ich gerade daran denken, dass es mich eine halbe Ewigkeit gekostet hat, die Reste dieses Treibers vor der Aktualisierung des Systems zu entfernen, da der installer wirklich das ganze System infiltriert. Jetzt lebe ich erst einmal noch mit dieser unausgegorenen Lösung, die zudem noch haufenweise Fehlermeldungen auswirft (naja, die sieht man ja nur, wenn man an der richtigen Stelle nachschaut :/).

Diese Proprietären Ati-Treiber machen mich fertig.

Aber hey - wenigstens fährt mein System jetzt wieder sauber herunter: Problem war: Alsasound ließ sich nicht beenden. Die Module lassen sich nicht unloaden. Workaround: Alsasound sagen, dass es die Module dann eben nicht unloaden soll: in der Datei `/etc/conf.d/alsasound` folgenden Eintrag machen:

    UNLOAD_ON_STOP="no"

Edit: Ich wundere mich gerade ein wenig… Laut der offiziellen Ati-Seite gibt es noch gar keinen Treiber der Version 9.6…

Edit 2: Ok, man kann ihn auf der offiziellen Seite nicht herunterladen. Aber er existiert…
