---
title: mv ati /dev/hell
filename: old_1449488
date: 2009-07-18T19:15:00+02:00
update_date:
category: hoellenmaschinen
tag: rant, grafikkarte, treiber, ati
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1449488/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Fahr zur Hölle, ATI!

Gerade eben bemerkt: die haben doch glatt den Support für die Grafikkarte in meinem Laptop [eingestellt](http://support.amd.com/us/gpudownload/linux/Legacy/Pages/radeon_linux.aspx?type=2.7&amp;product=2.7.4.3.3.3.1&amp;lang=English)! Ich habe diesen Laptop vor **einem Jahr** gekauft!

Jetzt haben sie u.a. meine Karte als "Altlast" eingestuft, und veröffentlichen nur noch Patches für kritische Fehler. Egal welches Betriebssystem.

Nicht zu erwähnen, dass diese Grafikkarte alles andere als gut lief. Um ehrlich zu sein, hoffte ich immer, dass mit dem nächsten Patch zumindest die 3D-Beschleunigung ordentlich läuft. Zu der Version, in der sie dann wenigstens ein ein bisschen funktionierte, kam direkt die Ankündigung, dass nichts großes Neues mehr für diese Karte kommt.
Ich könnte kotzen.

Dank mangelnder Informationen an die Free/Libre Open-Source-Community dümpeln die freien Treiber auch noch so vor sich hin, 3D-Unterstützung und Energiesparoptionen (letzteres besonders bei einem Laptop sehr wichtig) sind nicht implementiert.

Jetzt könnte ich natürlich warten, bis die freien Treiber soweit sind. Oder ich verkaufe diese Kiste hier (meine Mutter braucht sowieso einen neuen Computer), und schaffe mir eine Kiste an, die kompatiblere Hardware hat. Ein Jahr habe ich mit inkompatibler Hardware gekämpft mir reicht es langsam.

ICH WERDE NIE WIEDER EINE ATI-GRAFIKKARTE KAUFEN, UND SOLLTE ICH ES DOCH TUN, DÜRFT IHR MICH GRÜN UND BLAU SCHLAGEN!
