---
title: Ein dreiköpfiger Affe!
filename: old_1367121
date: 2009-03-24T20:56:00+01:00
update_date:
category: hoellenmaschinen
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1367121/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

So… jetzt habe ich endlich mal den Klassiker "Monkey Island" gespielt. Läuft mit "Scummvm" auch auf modernen Systemen ohne Probleme.

Nun ja, was das Spiel selber angeht: Eigentlich stehe ich ja nicht so auf Adventures, aber auf Anraten verschiedener Menschen habe ich mir das Spiel einfach mal angeschaut.

Das Spiel ist ganz lustig, eigentlich ist das einzige, was mir nicht gefallen hat, die für Adventures üblichen teilweise sehr absurden Spielzüge. Ich meine, dass man ein Gummihuhn mit Karabinerhaken dazu benutzen kann, um an einem Seil entlangzugleiten, leuchtet ja noch jedem ein, aber wie soll man darauf kommen, dass man den Kannibalen ein Prospekt über Navigation geben soll, wenn man von ihnen einen Untoten Kopf eines Navigetors haben will? Oder eine auf dem Boden liegende Geisterfeder nehmen soll, um damit einen Geist zu kitzeln? Erwähnte ich, dass die Feder nur vier Pixel (ich habe nachgezählt) groß ist?

Überhaupt besteht so ein Adventure zum größten Teil aus hin- und herrennen, in der Hoffnung, dass das letzte Gespräch/ die letzte Aktion irgendetwas an der Situation am anderen Ende der Insel ändert.

Naja, aber ganz lustig ist das Spiel schon.

> Benutze Buch der Witze mit Papierschredder

> Gib lustiges Konfetti an schwer bewaffneter Clown

Edit: Ups, und jetzt fällt mir auf, dass der Titel dieses Beitrags der wohl am meisten zitierte Satz aus Monkey Island ist. Ich hätte mir vielleicht einen originelleren Titel einfallen lassen sollen.
