---
title: acces to immortality
filename: old_1404843
date: 2009-05-15T20:56:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: öpnv, rant
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1404843/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Was für ein Tag gestern…

Also erst einmal hatte morgens die S1 wieder zehn Minuten Verspätung. Aber darum geht es eigentlich nicht.

Ein Kommilitone hat mit seiner Band(Name siehe Titel) bei einem Wetbewerb gespielt. Mir liegt die gespielte Musikrichtung zwar nicht, aber da wir ihn alle zusammen überraschen wollten, bin ich mit ein paar anderen Kommilitonen dorthin gefahren, haben ihn überrascht und ordentlich angefeuert.

Ich hoffe, meine Ohren haben keinen bleibenden Schaden erlitten ;)

Naja, wie dem auch sei, auf der Rückfahrt habe ich mich am HBF in Essen absetzen lassen. Dort ist mir natürlich der Bus vor der Nase weggefahren. Das war so gegen 23:05. Ein kurzer Check: Der nächste passende Bus kommt in einer Stunde. Ah! Die S1 nach Steele kommt um 23:16 - also nach Steele und von da nach Hause.

Pustekuchen. In Steele stelle ich fest, das ich den Bus dort um 3 Minuten verpasst habe.

Der nächste Bus sollte erst um 0:17 ankommen, das wäre der Bus, der am HBF um 0:00 gekommen wäre.

Da es zu dem Zeitpunkt 0:27 war, ging es am schnellsten, den halbstündigen Fußweg auch mich zu nehmen.

Ach ja: Habe ich erwähnt, dass es den ganzen Abend trocken war, und just in dem Moment angefangen hat, zu regnen, als ich den ersten Bus verpasst habe? Der Regen ist seitdem die ganze Zeit stärker geworden. Der geneigte Leser kann gerne mal integrieren, wie viel Wasser ich abgekriegt habe, zumal ich ja auch keine Jacke hatte.
