---
title: Designfreak
filename: old_1343581
date: 2009-02-21T14:58:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1343581/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Manchmal macht mich dieser Design-Freak fertig.

Es fing ganz harmlos an, ob " " und &bdquo; &ldquo; das gleiche sind. So weit kein Problem, das ist schon ein Unterschied, auch wenn man meiner Meinung nach in den meisten Fällen (z.B. im Chat oder beim instant-Messaging) darüber hinwegsehen kann.

Weniger verstehen konnte ich, warum es so einen großen Unterschied machen sollte, " " oder &rdquo; &ldquo; zu verwenden. Weiter ging es dann um den Unterschied zwischen ... und &#8230; - also einmal um drei mal einen Punkt und im anderen Fall um ein mal drei Punkte. Gut, es ist ein unteschiedliches Zeichen - aber wer kann den Unterschied erkennen? Es ist doch völlig irrelevant. Wenn ich per Hand schreibe, mache ich doch auch drei Punkte.

Genau so schlimm war dann die Sache mit dem Gedankenstrich. Ob nun &#8722; (Minus), &#8208; (Bindestrich) oder &ndash; (Gedankenstrich), es ist mir völlig egal. Warum sollte man für drei nahezu identische Zeichen(man kann sie nur unterscheiden, wenn man sie direkt nebeneinander sieht) drei unterschiedliche Codes einführen? Ich sehe den Sinn hinter der ganzen Sache nicht.

Aber so sind die Design-Fetischisten. Mir ist Design weniger wichtig (sieht man vielleicht auch an diesem "interessanten" Design dieses Blogs). Mein Freund und Designfreak hingegen verwendet schon mal drei Stunden(!) darauf, die passende Schriftart für sein Blog herauszusuchen.

Immerhin hat er sich bereit erklärt, das Design dieses Blogs zu überarbeiten...

PS: das waren drei einzelne Punkte
