---
title: Firefox-Kur
filename: old_1523074
date: 2009-11-05T22:38:00+01:00
update_date:
tags: linux, firefox, flash
category: hoellenmaschinen
summary: Ich habe im Firefox mal alle wichtigen Daten exportiert und den Rest des Profils gelöscht. Jetzt funktioniert er viel besser, und auch manche Extensions laufen endlich. 
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1523074/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Uff… meinen Firefox habe ich ordentlich abgespeckt. Wie? Nun, mir ist aufgefallen, dass ich das Profil schon seit Jahren benutze, und es mittlerweile auch schon einige Betriebssystem- und Distributionswechsel mitgemacht hat. Beim genaueren Hinschauen fiel mir auf, dass ich einiges wohl schon seit Version 1.x mit mir herumschleppe. Dumm, wenn man immer Backups macht…

Nun, dieses Problem habe ich jetzt behoben. Ich habe meine Lesezeichen und die gespeicherten Passwörter gesichert (ersteres geht ohne weiteres über die Lesezeichenverwaltung, letzteres, indem man aus dem Profilverzeichnis die Datei `key3.db` und die Datei `signons?.txt` bzw. `signons.sqlite` (je nach Version; bei Version 1 nur `signons.txt`, ab 3.5 `signons.sqlite`) in das neue Verzeichnis kopiert. Bei mir war übrigens auch noch die Datei `signons.txt` da, also das älteste vom Alten.

Das Ergebnis kann sich sehen lassen: endlich hat Firefox keine Angst mehr vor neuen Extensions, läuft schneller, und ich habe 10MB im Profilordner gespart. Das macht zwar nicht viel aus, aber ich habe das Gefühl, dass es diese 10MB waren, die Firefox immer etwas heruntergezogen haben…

PS: dank der Tatsache, dass Firefox jetzt wieder neue Add-Ons akzeptiert, spielen jetzt nur noch die Seiten flash ab, denen ich es explizit erlaube. Noch ein ordentlicher Geschwindigkeitsboost.
