---
title: Warum ich lieber Bücher aus Papier habe
filename: old_1449389
date: 2009-07-18T15:23:00+02:00
update_date: 2022-07-12T11:17:00+02:00
category: ithought
tags: ebook, e-books, bücher, amazon
summary: Ich mag Papierbücher lieber aus e-Books. Ein paar Gründe liste ich hier auf.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1449389/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

E-Books fangen ja so langsam an, vom Markt angenommen zu werden. Naja, zumindest wird ordentlich die Marktingmaschine angeworfen, um das zu erreichen.
Ich habe bisher keinen E-Book-Reader, und werde mir in absehbarer Zukunft auch keinen kaufen.
Warum nicht?

Nun, ich werde nicht behaupten, dass sich e-Books nie durchsetzen werden. Ich werde dazu überhaupt keine Aussage treffen.
Die momentane Technik und Marktlage befriedigt mich aber nicht.

Welche Vorteile bringt mir ein e-Book-Reader mit einer ordentlichen Menge e-Books im Verhältnis zur gleichen Menge Bücher?

- man muss nicht so viel schleppen, es ist viel leichter, einfach den e-Book-Reader mitzunehmen. Durchaus praktisch, wenn man seine Büchersammlung immer dabeihaben kann, besonders für eine Leseratte wie mich.

Welche Vorteile bringen mir analoge Bücher im Gegensatz zum e-Book-Reader mit entsprechend vielen e-Books?
- ich kann es ohne Strom lesen (gut, ein e-Book-Reader verbraucht kaum Strom, aber er braucht und verbraucht ihn)
- es ist deutlich unempfindlicher als ein e-Book-Reader
- Wenn es kaputt geht (man z.B. Wasser darüberschüttet), kann man es meist zumindest teilweise noch lesen, außerdem geht nicht ein Wert von >300€ dabei drauf.
- Man kann Bücher verleihen, was bei den meisten aktuellen e-Books aufgrund von DRM verboten/nicht möglich ist.
- Es ist günstiger, ein Taschenbuch für 10€ zu kaufen, als einen e-Book-Reader für >300€ UND noch ein Buch für je 10€. Ja, die e-Books kosten genau so viel.
- wenn man ein Buch einmal gekauft hat, muss man es nicht zurückgeben, weil seine Rechteinhaber [feststellen](https://www.nytimes.com/2009/07/18/technology/companies/18amazon.html?_r=1), dass der Verlag, der es gedruckt hat, dies garnicht hätte tun dürfen.

Unterm Strich: e-Books haben natürlich mindestens einen großen Vorteil. Auch viele der Nachteile würde ich in Kauf nehmen, aber so lange Amazon & Co nicht ihre Lizenz- und Preispolitik ändern, kommt es mich einfach deutlich günstiger, nach wie vor Bücher aus totem Holz zu kaufen."
