---
title: Bus or not Bus
filename: old_1360176
date: 2009-03-15T13:56:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: kino, alkohol, öpnv
summary: Aufgrund Unwohlsein eines Freundes sind wir mitten in der Nacht statt mit dem Bus zu Fuß nach Hause gekommen.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1360176/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Nach einem Kinobesuch gestern Abend haben wir noch den einen oder anderen Freund aufgegriffen, haben uns in den „Irish Pub“ gesetzt, uns unterhalten, und, abgesehen von mir, auch alkoholische Getränke konsumiert.

Dies resultierte darin, dass Chef auf der Rückfahrt so übel wurde, dass er aussteigen musste.
Da wir ihn ja nicht einfach mitten in der Nacht alleine in Frillendorf stehen lassen konnten, sind wir auch ausgestiegen. Der nächste Bus sollte in einer Stunde kommen, also sind wir erst einmal zu Fuß weitergegangen.

Der Unterschied zwischen den Betrunkenheitsgraden war recht groß. Da gab es nüchtern (ich), „relativ normale Unterhaltung möglich“ (der BWL-Student und ein Zivi), „relativ normale Unterhaltung möglich, aber vom Magen her schlecht“ (Chef) und „lallend, mit Schwierigkeiten, gerade zu gehen, aber keine Magenprobleme“ (ein Schüler der Jgst. 13).

Mit diesem Trupp sind wir dann schlussendlich den ganzen Weg bis nach Überruhr gegangen, da es mit dem Bus zu lange gedauert hätte.

Chef hat sich tausend mal entschuldigt, wollte uns ein Taxi bestellen, das er dann auch zahlt, etc. „Kommt nicht in die Tüte,“ haben wir gesagt, „Ein bisschen Bewegung schadet nicht.“

Um 3:52 war ich zu Hause, bei Chef wird es nicht viel anders gewesen sein. Habe ich schon erwähnt, dass Chef heute um sieben Uhr raus muss?
