---
title: emerge --ask girlfriend
filename: old_1374379
date: 2009-04-03T22:59:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: frühling, beziehungen, bahn, urlaub
summary: Es ist Frühling, Frühlingsgefühle machen sich breit, ich plane einen Urlaub.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1374379/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Frustrierend. Alles blüht auf (na gut, es steht aber kurz davor), es wird wieder wärmer, und das macht mich wahnsinnig euphorisch. Aber irgendetwas fehlt. Richtig, eine Freundin. [Der Teil, der hier stand wurde vom Autor aus zwei Gründen entfernt: erstens wäre er zu kitschig, zweitens hatte er keine Lust, ihn zu schreiben.]

Nun ja, über die letzte „nicht-Freundin“ bin ich ja hinweggekommen, aber irgendwie ist da diese Leere, die gefüllt werden sollte. Dummerweise ist da nichts in Sicht, alle interessanten, intelligenten weiblichen Menschen sind vergeben, und ehrlich gesagt fehlt allen das „gewisse Etwas“, das den Unterschied zwischen Freundin(Freundschaft) und Freundin(Liebe) ausmacht.

Doch nun genug gejammert. Morgen geht es nach Frankreich, wo ich aufgrund der wieder beginnenden Vorlesungszeit leider nur eine Woche bleiben kann.

Zurück muss ich mit dem Zug fahren. Da Chef sich gut mit Bahntarifen und Strecken usw. auskennt, wollte ich ihn eigentlich fragen, habe es aber vergessen.
Um 21:30 rief ich ihn an, und es trat genau das ein, was ich befürchtet habe: Er war gerade bei seiner Freundin. Dummerweise habe ich mein Anliegen ihm gegenüber erwähnt. Er meinte: „Kein Problem, ich habe hier Internet, ich kann da nachschauen“.

Ich: „Chef, du musst das nicht machen…“\
Chef: „Doch doch, ich mache das, ich schicke dir ne Mail (kurze Pause) naja, schau morgen früh in dein Postfach, ich werde es nicht sofort machen“.\
Chef ist einfach wahnsinnig hilfsbereit. Ich hoffe, das bringt ihm keinen Ärger mit seiner Freundin ein…

PS: `emerge --ask girlfriend` ergibt: `emerge: there are no ebuilds to satisfy "girlfriend".`

PPS: Natürlich bin ich jetzt eine Woche weg, aber eine Woche ohne Beiträge ist ja eigentlich normal für dieses Blog.
