---
title: Laborboard
filename: old_1346145
date: 2009-02-24T20:15:00+01:00
update_date:
tags: labor, das labor, hackerspace, elektronik, microcontroller
category: ganz_normaler_wahnsinn
summary: Ich habe endlich mein Laborboard getestet (und ein paar Probleme behoben).
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1346145/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Nachdem ich schon letztes Jahr mein [Laborboard](https://www.das-labor.org/wiki/Laborboard) zusammengelötet habe, ist es mir endlich gelungen es auf Funktionstauglichkeit zu überprüfen.
Es läuft – zumindest prinzipiell, aber dazu später mehr.

Helfen konnte mir ein Laborant, der selber gerade an einem Projekt arbeitete, für das er Mikrocontroller braucht. Netterweise hat er mir auf meine Anfrage hin geholfen. Sein USB-Programmieradapter war angeschlossen, wir hatten nur kein Kabel. Ok, das müsste ja irgendwie aufzutreiben sein.

Kein fertiges Kabel verfügbar? Ok, dann nehmen wir ein zehnpoliges Flachbandkabel, klemmen an das eine Ende eine Pfostenbuchse dran (am anderen war schon eine).

Geht nicht. Naja, die eine Pfostenbuchse ist auch irgendwie lose. Nachgemessen… kein Kontakt auf einem Pol.

Also abgemacht und ne neue dran. Nachgemessen – geht immer noch nicht. Lag es vielleicht an der anderen Seite? Aber welche Seite war jetzt die, die wir schon erneuert hatten? => kein Bock mehr auf das Kabel. In irgendwelchen kisten gekramt, anderes Kabel gefunden, Kontakt hergestellt – perfekt.

Programm draufgeladen – läuft.

Immerhin weiß ich jetzt, dass es hardwareseitig funktioniert. Da ich allerdings noch keinen USB-Programmer habe, kann ich keine Programme da draufladen. Meine Tower haben alle irgendwie ein Problem mit dem Parallelport, also auch keine Chance, das über mein schon fertiges Parallelkabel zu schicken.

Ich weiß schon, was ich mir als nächstes im Labor baue…
