---
title: Radeon
filename: old_1475694
date: 2009-08-30T00:23:00+02:00
update_date:
tags: linux, radeon, treiber
category: hoellenmaschinen
summary: Ich nutze jetzt die freien Treiber für meine Radeon-Grafikkarte. Funktioniert besser als erwartet, aber könnte besser sein.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1475694/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Soo… Ich habe endlich zum freien Radeon-Treiber gewechselt.
Was mich dazu getrieben hat, habe ich schon mehr lang als breit in diesem Blog beschrieben.

Ergebnis: Die Performance ist deutlich besser, als ich sie in Erinnerung hatte, Compiz läuft damit flüssig, auch wenn es bei Spielen wie Tuxracer schon so stark ruckelt, dass es unspielbar wird. Gut, vielleicht ist ds ja anders, wenn ich nicht Compiz im Hintergrund laufen habe.

Der große Vorteil der Treiber ist vor allem: Er wird noch weiterentwickelt, und zwar frei. Das heißt erstens, dass selbst dann noch Hoffnung besteht, wenn sich alle jetztigen Programmierer von dem Projekt verabschieden sollten und zweitens, dass es mit der Performance noch besser wird.

Ich werde jetzt übrigens erst einmal alle Updates nachholen, die ich aufgrund der alten Treiber verschoben habe, sprich: Kernelupdates. Damit funktionieren dann vielleicht auch andere Dinge besser.

PS: Während bei mir die Update bisher reibungslos verliefen, ist der Applefreak noch nicht zu seinem Update gekommen: Amazon hat es offensichtlich nicht geschafft, Snow Leopard in ausreichenden Mengen anzuschaffen, so kommt seine Bestellung erst nächste Woche an.
