---
title: Googol
filename: old_1443231
date: 2009-07-08T16:54:00+02:00
update_date:
category: weiteweitewelt
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1443231/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ich weiß bei Google ja nie so recht, wie ich mich fühlen soll.

Einerseits ist es ein großer Konzern, der im Netz eine große Macht hat, und immer wieder auffällt, wenn es um Sammlung von Nutzerverhalten geht.
Andererseits spendet Google aber auch einiges an freie Softwareprojekte, und entwickelt selbst u.a. mehr oder weniger freie Software (z.B. Chrome).

Nun ja… jetzt hat Google [angekündigt, ein eigenes Betriebssystem](http://tech.slashdot.org/story/09/07/08/0953238/Google-Announces-Chrome-OS-For-Release-Mid-2010?art_pos=4) herauszubringen. Zugegebenermaßen, erst einmal nur für Netbooks, aber man braucht ja eine Ansatzstelle, Microsoft an seiner stärksten Stelle, dem Desktopbereich, anzugreifen, wäre imo zum Scheitern verurteilt.

Nun, was soll ich jetzt davon halten? Einerseits - hey cool, Google nutzt sogar einen Linux-Kernel (gut, viele Alternativen gäb es nicht. Ein anderer freier Kernel - ich hätte mich genau so gefreut. Ein Kernel komplett selbst entwickeln, ist vermutlich einfach zu teuer.).

Aber wie gesagt, irgendwie habe ich bei Google immer ein mulmiges Gefühl. Im Gegensatz zu Microsoft natürlich. Da bin ich mir /sicher/, dass eine neue Entwicklung Unheil bedeuten kann.
