---
title: And another thing...
filename: old_1729241
date: 2010-11-15T20:14:00+01:00
update_date:
category: buecher
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1729241/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Soeben habe ich den sechsten Band einer ganz bestimmten [Trilogie in vier Bänden mit Zusatzband](http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/ptitlegvx5tm34k7kq) durchgelesen. Da der [Autor](http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/DouglasAdams) der ersten fünf Bänder leider verstorben ist, wurde der 6. Band von [Eoin Colfer](http://de.wikipedia.org/wiki/Eoin_Colfer) geschrieben, derselbe Autor, von dem auch [Artemis Fowl](http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/ArtemisFowl) stammt.

Was habe ich erwartet? Nun, ich war mir nicht ganz sicher. Einerseits halte ich Douglas Adams für genial, und es ist sicher schwer etwas zu schreiben, was dem /Anhalter/ gerecht wird. Andererseits ist Colfer auf seiner Art und Weise auch genial, er stünde unter den Personen, denen ich es am ehesten zutrauen würde, eine gute Fortsetzung für diese Reihe zu schreiben, auf einem der ersten Plätze.

So, jetzt habe ich das Buch also gelesen. Was sage ich nun?

Das Positive zuerst: Im Großen und Ganzen ist das Buch gut gelungen. Es gibt eine Menge Anmerkungen aus einem gewissen Reiseführer, und der Humor ist der Serie entsprechend. Negativ viel mir auf, dass manchmal ganz einfach alte Gags wieder hervorgeholt wurden, und manche Charaktere von Colfer merkbar anders interpretiert wurden. Nicht ganz anders, nicht mal zu großen Teilen anders, aber dennoch war ein Unterschied zu bemerken. An sich wäre das nicht so schlimm, aber ich hatte das Gefühl, dass Arthur, Ford und Trillian etwas zu sehr stereotypisiert wurden (gibt es das Wort?). Big Z. hingegen war eigentlich genau so, wie ich es erwartet habe.

Unter dem Strich bin ich recht zufrieden. Das Buch erreicht nicht die Genialität von /The Hitchhiker's Guide to the Galaxy/, ist imho aber auf keinen Fall schlechter als /Mostly Harmless/.

So long, and thanks for all the fish.
