---
title: Stress ist gar kein Ausdruck
filename: old_1569539
date: 2010-01-25T20:50:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: rant, schnee
summary: Ich hasse alles und jeden, Anwesende ausgenommen.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1569539/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHh\
Ich hasse hasse hasse euch alle (Anwesende ausgenommen).\
Ich hasse diese verdammte Welt.\
Ich hasse diesen )(/%§& Schnee, der jetzt schon wieder draußen liegt.\
Ich hasse Computer.\
Ich hasse diesen verdammten Uni-Stress.

Heute morgen bis vier Uhr an der KNN-Aufgabe gesessen (von ca. 16:00 Uhr an, mit kleineren Unterbrechungen), und KEINE LÖSUNG GEFUNDEN.

Und die Folien für diesen (%&§$ Fuzzy-Logic-Vortrag gemacht.

Jetzt wollte ich nur noch (auf den letzten Drücker, da zu wenig Zeit) meine DiMa-Aufgaben von meinen Notitzen in eine lesbare Form bringen… und jetzt fällt mir wieder ein, dass Komilitonin G. sich die ausgeliehen hat.

Nicht zu vergessen: Ich habe noch nichts für die WebEng-Fallstudie gemacht.

Ich muss noch die RL-Programmieraufgabe machen.

Und die KNN-Programmieraufgabe.

AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH

Weitere Gründe (dann auch logisch begründet), warum ich die Welt hasse, liefere ich, sobald ich mal Zeit dafür habe (Sprich: Ihr könnt euch das abschmieren, ich werde keine Zeit haben. Und wenn ich Zeit habe, dann hasse ich die Welt nicht mehr ganz so sehr, dass ich mir dafür die Mühe mache, einen Artikel zu schreiben).
