---
title: Hätte man mir ja mal sagen können…
filename: old_1567824
date: 2010-01-23T02:07:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: brettspiele, öpnv
summary: Der Brettspielabend wurde verlegt, also bin ich stattdessen zur Fachschaftsparty. Auf dem Rückweg bin ich einer Arschloch-Busfahrerin begegnet.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1567824/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Der Spieleabend wurde verlegt. Sœrette hätte es mir ja sagen können, hat sie aber nicht. Stattdessen erfahre ich das auf Nachfrage von meiner Mutter (Sœurette ist außer Haus, ihr Mobiltelefon klingelt allerdings in ihrem Zimmer vor sich hin), die sich in Österreich befindet. Wieso weiß die das und ich nicht?!?

Naja, als Alternative für den Abend blieb mir dann noch die Fachschaftsparty.

Nicht zu vergessen, dass ich auf dem Rückweg noch Arschloch-Busfahrerin #1 begegnet bin (wobei ich selber glücklicherweise keinen Schaden davontrug): In Ü. angekommen steige ich aus, der Bus fährt los und hält zwanzig Meter weiter an der Ampel. Zwei junge Damen wollen noch einsteigen. Die Busfahrerin lässt sich vom an-die-Scheibe-klopfen nicht erweichen (sie muss die beiden bemerkt haben, die Entschuldigung lasse ich nicht gelten) und fährt weiter, sobald die Ampel grün ist. Der nächste Bus fährt erst eine Stunde später.

Mag ja alles nach Vorschrift verlaufen sein (von wegen „Passagiere nur an Haltestellen aufnehmen“), aber ich möchte diese Busfahrerin mal sehen, wenn sie von jemandem mitten in der Nacht im Januar eine Stunde in der Kälte stehen gelassen wird…
