---
title: Gegen den übermäßigen Einsatz von Javascript
filename: old_1614001
date: 2010-04-09T20:54:00+02:00
update_date: 2024-08-19T20:36:00+02:00
category: weiteweitewelt
tags: javascript, website, webdesign, html, rant
summary: Websites sollten ohne Javascript funktionieren. Javascript sollte nur da eingesetzt werden, wo man es braucht, und dann sollte es einen Fallback geben.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1614001/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Javascript kann ja ganz praktisch sein, für bestimmte Features von Webseiten. Für manche Funktionen reicht einfaches HTML nicht aus.

Dummerweise gibt es immer mehr Webseiten (besonders die von größeren Firmen), die Funktionen, die man mit HTML genau so gut oder meistens sogar besser machen könnte, komplett von Javascript erledigen lassen. Login? Nur mit Javascript. Seitennavigation? Nur mit Javascript. Eine Datei herunterladen? NUR MIT VERDAMMTEM JAVASCRIPT!

Das wäre ja gar nicht so tragisch, wenn man nicht javascript prinzipiell blockt, und dann für so Kleinigkeiten extra aktivieren muss. Und nicht nur das, meistens funktioniert die komplexe Javascript-Lösung auch noch **schlechter** als die einfache HTML-Lösung. Welchen Sinn hat es hier, Javascript einzusetzen? Ach ja: damit wir ein animiertes Dropdown-Menü haben. Cool. Dafür lohnt sich ja der Ärger.

Zugegeben, es ist nicht ganz so schlimm wie mit Adobe Flash, dafür aber noch weiter verbreitet.

Webdesigner: Funktion kommt vor Aussehen! Wenn die Wahl kommt zwischen einfachem HTML ohne nervige Effekte und Javascript mit nervigen Effekten, die häufig nicht ganz so funktionieren, wie sie sollen: Entscheidet euch für das Einfachere.

**[Keep it simple, stupid](http://de.wikipedia.org/wiki/KISS-Prinzip)**
