---
title: TVtropes Suchplugin
filename: old_1708450
date: 2010-10-07T00:18:00+02:00
update_date:
category: tvtropes
tags: opensearch, suchplugin, browser, tvtropes
summary: Ich habe ein Opensearch-Dings zusammengefrickelt, damit man in der Browsersuche bei TVtropes suchen kann.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1708450/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Eigentlich sollte hierhin ein Artikel, in dem ich mich mal wieder über die Deutsche Bahn lustig mache.

Die gute Nachricht: der kommt jetzt nicht, ich habe etwas besseres zum darüber schreiben. Die schlechte: der Artikel wird noch kommen.

Ok, genug des Gelabers. Ich habe ein [OpenSearch](https://de.wikipedia.org/wiki/Opensearch)-Dingens zusammengefrickelt, mit dem man die [TV tropes wiki](https://tvtropes.org) durchsuchen kann. Das dürfte auf eingen (z.B. den im Wikipediaartikel aufgelisteten) Browsern funktionieren.
[tvtropes.xml](/file/tvtropes.xml)


Damit kann man jetzt über das integrierte Suchfenster im Browser auch tvtropes durchsuchen.

Naja „jetzt“ ist vielleicht der falsche Begriff, so etwas gab es vorher auch schon, nur irgendwie konnte ich das nicht herunterladen, also habe ich mir selbst eins geschrieben.
Jetzt sitze ich natürlich hier und frage mich: warum?

Ich habe diese integrierte Suchzeile vorher noch nie(!) verwendet, ich bin prima ohne klargekommen. Außerdem ist die beim Firefox in der Standardeinstellung [oben links](/blogposts/old_1646412) also, wie ich in dem Artikel über das neue Wikipedia-Layout geschrieben habe „am Arsch der Welt“.

Naja egal. Wenn es euch gefällt, ladet es herunter.
