---
title: Eingänge
filename: old_1733864
date: 2010-11-24T19:46:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1733864/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

An der RUB gibt es jetzt einen [Wettbewerb](http://www.ruhr-uni-bochum.de/eingaenge/), bei dem Gebäudeeingänge kreiert werden sollen. Eine ganz interessante Sache, weil es momentan /keinen einzigen Eingang an der RUB gibt, der mir gefällt!/ Die kleinen Nebeneingänge kommen dabei noch am besten weg, die sind einfach nur irgendwie trist und heruntergekommen. Die Haupteingänge hingegen sind mehr oder weniger unbenutzbar. Welches Genie hat überall gottverdammte **Drehtüren** eingebaut? Die führen dazu, dass sich dort entweder ständig ein Stau bildet, oder 90% durch die normale Tür direkt daneben gehen, die eigentlich hauptsächlich für Rollstuhlfahrer gedacht ist. Dagegen hat das neue ID-Gebäude auf Knopfdrück öffnende Haupteingangstüren, die genau dann öffnen, wenn man glaubt, das sie wohl gerade außer Betrieb sind. Die sind übrigens, wie neulich festgestellt, auch nicht behindertengerecht.

PS: Drehtüren sind schlimm. Entweder die Tür dreht sich mit Motor. Dann bleiben sie ständig stehen (manuell drehen kann man sie nicht) und man wäre auch so kriechend schneller. Oder die Tür hat keinen Motor. Dann kann hinter mir niemand durch die Tür gehen, weil er sonst von ihr erschlagen würde.
