---
title: Heisenbug
filename: old_1735829
date: 2010-11-28T21:44:00+01:00
update_date:
category: hoellenmaschinen
tags: bug, netbook
summary: Mein netbook wollte nicht booten. Dann bootet es plötzlich wieder ohne Probleme, ohne dass ich etwas geändert habe.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1735829/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Naja, zugegeben, es ist nicht wirklich ein Heisenbug.

Aber er lässt sich schwer beobachten: Mittwoch und Donnerstag hatte ich erhebliche Grafikprobleme mit meinem Netbook. Der X-Server schmierte sang- und klanglos ab, wenn ich bestimmte Sachen machte (z.B. ein großes Bild mit Firefox (bzw. Iceweasel) betrachten. Das logfile gab irgendwelche kryptischen Fehlermeldungen aus, die auf Probleme mit Speicherallokierung hinwiesen. Im Netz gab es dazu nichts. Anschließen eines größeren Monitors verschlimmerten das Problem. Es deutete alles auf ein Hardwareproblem hin, da ich das letzte Mal (minimal, wenn nicht mehr) eine Woche vorher ein Update aufgespielt habe, und ansonsten nichts verändert hatte.

Naja, dann war ich mal wieder im Elternhaus und habe mein größeres Notebook ausgepackt, und stattdessen dieses das WE über benutzt.

Ich nahm heute beide mit in die WG.

Um herauszufinden, ob es wirklich ein Hardwareproblem war, bootete ich einfach mal Knoppix vom USB-Stick. Kein Problem, alles lief. Sollte es doch kein Hardwareproblem sein?

Ich bootete noch einmal von der Platte. Alles läuft glatt.

Cool. Jetzt bin ich genau so schlau wie vorher, aber das Problem ist weg und wird vermutlich im ungünstigsten Moment wieder zuschlagen. Nicht zu vergessen, dass ich dann immer noch nicht weiß, was zur Hölle eigentlich los ist.
