---
title: Godwin's law
filename: old_1688137
date: 2010-08-30T13:56:00+02:00
update_date:
category: ithought
tags: godwin's law, waz, tvtropes
summary: Muslime generell mit Hitler zu vergleichen: Godwin's law. Einen Pastor, der eine Koranverbrennung plant, mit Nazis zu vergleichen: Nicht Godwin's law.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1688137/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Extremisten gibt es überall. So haben zum Beispiel muslimische Extremisten Flugzeuge in das WTC stürzen lassen. Antimuslimische Extremisten versuchen jetzt, den Bau einer Moschee neben dem Ground Zero zu verhindern.

Die WAZ zeigt heute in einem Artikel darüber das Foto einer jungen Frau, die ein Schild mit der Aufschrift „Building a Mosque at Ground Zero is like building a memorial to Hitler at Auschwitz“. Also im Prinzip genau das, was [Godwin's law](https://de.wikipedia.org/wiki/Godwin%E2%80%99s_Law) voraussagt. Ich bin mir gerade nicht sicher, in welche Kategorie von „fail“ ich das einsortieren soll. Ich denke mal in „[You Fail Logic Forever](https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/YouFailLogicForever)“, wobei hier der Fehlschluss lautet: „Die Terroristen, die den Anschlag auf das WTC planten/ausführten waren Muslime, folglich sind alles Muslime Terroristen“. Leute, bitte! Eine Moschee ist kein Denkmal an Mörder, sondern ein Gotteshaus, in diesem Fall würde ich es sogar als Friedensbotschaft einstufen.

Irgendein verrückter Pastor in Florida plant eine Koranverbrennung. *Hier* würde der Nazi-Vergleich vielleicht passen, wenn man bedenkt, wie ebenjene unliebsame Bücher öffentlich verbrannt haben. Ist solchen Leuten nicht klar, dass sie damit nicht besser sind als extremistische Muslime, die öffentlich Bibeln verbrennen? Muss man auf solchem Wege unbedingt noch mehr Hass in die Welt bringen? Leute, seit ein bisschen tolerant! Eine Moschee ist kein Terroristenhort, der Islam ist auch nur eine Religion wie viele andere, und Extremisten gibt es überall. Packt euch mal an die eigene Nase.
