---
title: Für mehr Gerechtigkeit in der Küche!
filename: old_1737526
date: 2010-12-01T20:07:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: maggi, fertiggerichte
summary: Lasst uns alle diese Maggi-Gewürzmischungen kaufen, damit endlich alles gleich schmeckt Spaghetti Carbonara, Hackfleischbällchen, Gemüsesuppe. Alles muss gleich schmecken!
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1737526/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

…und damit will ich jetzt keine Geschlechterrollendiskussion vom Zaun brechen, sondern vielmehr für Gleichheit der Speisen kämpfen. Lasst uns alle diese Maggi Fertiggerichte\/Komische-Soßen/Gewürz-Mischungenn kaufen! Es sind keine Fertiggerichte, denn man muss ja noch Hackfleisch und/oder Schinken dazutun. Aber sie sorgen dafür, dass alles gleich schmeckt, sei es jetzt Spaghetti Carbonara, Hackfleischbällchen in Soße oder eine Gemüsesuppe! Alles gleich! Ist das nicht toll? Und weil diese Maggi Fertiggerichte\/Soßenmischungen ja schließlich die ganze Arbeit des Würzens abnehmen, das ist ja schließlich der Teil, der schwierigsten ist.

Also mit anderen Worten der Teil, der am meisten Spaß macht.

PS: Wer sich als nächstes darüber beschwert, dass schon wieder ein von mir benutzter Teller mitgespült werden musste, dem stecke ich die zwei Töpfe, die Auflaufform, die Teller, Becher und die Gläser, die ich heute *mal wieder* spülen musst, damit die Küche benutzbar wird, dorthin, wo die Sonne nicht scheint.

PPS: Note to self: Diese und nächste Woche ist Prüfungsanmeldung!
