---
title: Andere Welt
filename: old_1709772
date: 2010-10-09T12:00:00+02:00
update_date:
category: ithought
tags: rant
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1709772/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Wenn ich mir so die Ereignisse der letzten Wochen durch den Kopf gehen lasse, habe ich das Gefühl, Unionspolitiker leben in einer anderen Welt.

Stuttgart 21: /Wie/ zur Hölle kann man allen Ernstes behaupten, die Polizei hätte kein bisschen übertrieben, als sie mit Pfefferspray und Wasserwerfern gegen friedlich protestierende vorging? Ich kenne einige Leute, die lassen an der Polizei kein gutes Haar, ich selber sehe ja generell die Polizei noch als "Freund und Helfer", aber manche Ereignisse bringen mich zum Schluss, dass es eine ganze Menge Leute in den Reihen der Polizei gibt, die einfach gerne prügeln. Wo wir gerade bei der Polizei sind: die Deutsche Polizeigewerkschaft beschwert sich immer wieder, dass für sie das Aufklären von Internetverbrechen unmöglich gemacht würde, da die Vorratsdatenspeicherung abgeschafft wurde. Lustigerweise zeigen die Zahlen, dass es fast keine Veränderung der Aufklärungen gibt, und die Aufklärungsrate von Verbrechen im Netz sogar deutlich höher ist als die Aufklärungsrate von Verbrechen ohne Netz.

Wo wir gerade beim Netz sind: Die Wise Guys sangen einst "das Leben ist zu kurz für RTL2". Nun, momentan läuft da eine Sendung, in der sie Leute dazu anstiften, mit angeblich vierzehnjährigen Sex zu haben, nur um sie dann vorher abzufangen. Frau Guttenberg ist sich nicht zu schade, in dieser Sendung mitzuspielen.

Dann kommt Wulff mit seiner Rede zum Tag der deutschen Einheit mit der Aussage, der Islam sei jetzt auch ein Teil von Deutschland. Dafür bewundere ich ihn, umso mehr, wenn man den negativen Teil der Sache anschaut: die halbe CDU/CSU läuft Sturm gegen diese Aussage, verkürzt dargestellt wollen die wohl am liebsten das Christentum als Staatsreligion einführen, sie beschweren sich über Leute, die Kreuze aus Klassenzimmern entfernen wollen, angeblich um sie durch Muslimische Symbole zu ersetzen (oh, ich dachte immer, die wollten die Kreuze entfernen, um jegliche religiöse Symbole aus dem Klassenzimmer zu verbannen). Engstirnig!

Derweil wird in der EU darüber diskutiert, ob man nicht doch Internetzensur einführen darf (wieder mit dem Kinderpornografieargument), wobei doch gerade eben eine Studie gezeigt hat, dass kommerzielle Kinderpornografie im Netz praktisch nicht zu finden ist, und von den tausenden Seiten, die auf einer Sperrliste standen, nur ein Bruchteil wirklich kinderpornografisches Material enthielt.

Das Einzige, was mich in letzter Zeit milde gestimmt hat (auch wenn es nicht in Deutschland spielt), ist die Vergabe des Friedensnobelpreises an Liu Xiaobo, einen chinesischen Menschenrechtler, der im Gefängnis sitzt, weil er gesagt hat, wie schön er es doch fände, wenn China eine Demokratie wäre. Die Kommunistische Partei in China war not amused.

PS: Heute gibt es keine Quellenangaben oder links, ich brauchte diesen Eintrag hier nur als Ventil. Wenn ihr das bestätigt haben wollt, was ich hier geschrieben habe, sucht selber im Netz. Ich mache jetzt Feierabend.
