---
title: Negatives Wasser
filename: old_1923653
date: 2011-10-30T18:27:00+01:00
update_date:
category: trivia
tags: unsinn, mathematik, wasser
summary: Negatives Wasser: Damit kriegt man Dinge trocken! Man braucht nur imaginäres Wasser, und davon gibt es ja genug.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1923653/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ich brauche mal eine kleine Pause von meiner Bachelorarbeit, also schreibe ich hier einfach mal wieder etwas.

Als erstes etwas, was mir schon länger im Kopf herumspukt: Negatives Wasser. Eine nützliche Sache, wenn man irgendetwas trocken haben will. Die Frage ist nur: Wie kommt man daran?

Nun, die Antwort ist eigentlich simpel: Man nehme imaginäres Wasser (imaginäres Wasser hat man immer zur Hand, sollte also kein Problem darstellen), eine imaginäre 1 (in der Mathematik auch Häufig mit i bezeichnet, mit i^2 = -1).

Multipliziert man diese beiden imaginären Werte, ergibt das Wasser*i*i = -Wasser.

Wir haben also negatives Wasser. Problem gelöst.

Als zweites etwas, was mich in letzter Zeit immer wieder genervt hat, aber was mich heute endgültig zur Verzweiflung trieb: Googles "Erweiterte Suche".

Früher konnte man diese Suche (die ich recht häufig verwende) bequem über einen link von der Google-Startseite aus erreichen. Seit einiger Zeit jedoch ist dieser link dort nicht mehr zu finden, dafür erscheint er neben dem Eingabefeld, nachdem man eine Suche durchgeführt hat (die automatisch während der Eingabe startet, was zwar ganz nett ist, aber die Sache unheimlich verzögert, wenn man mal eine langsame Verbindung hat).

Heute wollte ich eine erweiterte Suche durchführen, und fand den link überhaupt nicht mehr. Ich musste erst bei Google nach "erweiterte Suche" suchen, um auf die passende Seite zu kommen. Schön ist anders.
