---
title: They changed it now it sucks
filename: old_1835772
date: 2011-06-08T09:39:00+02:00
update_date:
tags: minecraft, forum
category: computerspiele
summary: Minecraftspielern kann man es nicht recht machen.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1835772/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Wenn man ein bisschen im Minecraftforum unterwegs ist, stellt man ziemlich schnell heraus, dass sich die Menge der aktiven User grob in zwei Gruppen unterteilen lässt.

Die eine Gruppe ist die Gruppe, die von der anderen bald so genervt ist, dass sie nichts mehr schreibt als "GET OVER IT!"
Die andere Gruppe besteht denen, die bei jeder (auch nur geplanten) Änderung der Spielmechanik in Wehklagen ausbrechen:

> Oh no, notch removed the glitch boosters and replaced them with better working, less glitchy booster rails! Now rails are totally useless to me! Notch is DESTROYING OUR WORK!

oder:

> Oh no, notch fixed boats, so that they won't go up waterfalls anymore! Boats are now totally useless, because, who uses boats to travel across oceans?

oder:

> Oh no, jeb will possibly change TNT, so that it is possible to defuse it! Everything is ruined forever!

oder:

> Oh no, notch added hatches, but I can't use them because they're basically horizontal doors! Now it's worse than before!

oder:

> Oh no, notch added beds! Now no one will wait 8 minutes in their house anymore, unable to do anything, but just use a bed to skip that time! That is boring!

oder:

> Oh no, jeb will add the piston mod, but not exactly the way the mod was, and the pistons are thinner! That's horrible!

Nein, keine Originalzitate, sondern mehr die Essenz dessen, was da im Forum so zusammengeschrieben wird.

Grundsätzlich läuft alles immer wieder auf zwei Punkte zusammen: Entweder es wird ein neues feature hinzugefügt (dann beschweren sich Leute, dass es nicht noch mehr kann), oder ein altes feature wird verändert (dann beschweren sich Leute, dass minecraft ihnen keinen Spaß mehr macht, weil man zum Beispiel nicht mehr mit Booten in wenigen Sekungen einen 100m hohen Wasserfall herauffahren kann, sondern /Leitern/ oder /Treppen/ benutzen muss)

Himmelherrgottnochmal. Ihr dürft ja kritisieren, wenn etwas geändert wird **aber bitte nicht in 20 threads mit immer wieder den gleichen Argumenten jammern!**.
