---
title: Mobilfunktarife
filename: old_1968198
date: 2011-12-29T15:03:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1968198/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Meine Entschlossenheit, mir endlich mal ein Mobiltelefon zuzulegen, ist nach nur einer knappen Stunde Tarifsuche schon dahingeschmolzen.

Was ich suche: einen günstigen Tarif, mit dem ich wenig telefonieren, aber mehr surfen werde, also wäre eine Flatrate ins Internet ganz nett.

Was ich gefunden habe: Menschen, die in den Läden von Mobilfunkanbietern stehen. Diese Menschen sind irgendwie so vertrauenswürdig wie Gebrauchtwagenhändler oder Politiker.

Die Netze der anderen Anbieter seien ja unglaublich schlecht, sagt mir die Mitarbeiterin von des einen Ladens (und bietet mir einen Vertrag über 50€/Monat an). Im nächsten Laden heißt es, das Angebot hier sei so günstig wie nirgendwo sonst, leider liefe es heute ab. Ein anderer Laden (der Verträge mehrerer Anbieter verkauft), bietet mir einen Tarif beim Anbieter des erstgenannten Ladens an, der aber nur über 30€ geht. Sei ein Angebot, gelte nur noch bis Ende des Jahres. Im Kleingedruckten steht, dass das Angebot nur bis zum 26.12. geht, aber egal. Noch ein anderer Laden beschwört, dass man unter 40€ überhaupt nichts kriegt, und dass man eine Internetflat nur mit Unmengen von Freiminuten (oder Telefonflat) kaufen kann.

Die "Internetflat" ist natürlich keine, weil einem nach wenigen MB die Geschwindigkeit auf  Holzmodemgeschwindigkeit gedrosselt wird.

So langsam weiß ich wieder, warum ich mir bisher kein Mobiltelefon zugelegt habe.
