---
title: Verschlimmbessern
filename: old_1934973
date: 2011-11-14T00:00:00+01:00
update_date:
tags: linux, user interface, user experience, netbook, gnome
category: hoellenmaschinen
summary: Gnome sieht jetzt völlig anders aus und ist auf meinem Netbook mangels Prozessorleistung absolut unbenutzbar.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1934973/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ich sehe ja ein, dass man an Benutzeroberflächen ab und zu mal grundlegende Sachen verändern muss, um sie zu verbessern. Aber dann sollen sie hinterher bitte auch besser sein als vorher!

Ich habe Freitag morgen nichtsahnend meine frisch aktualisierte Kiste (Netbook) neu gestartet, um nachzusehen, ob der Kernelfix vielleicht endlich die Probleme mit der Wlan-Karte behoben hat (hat er nicht), und muss feststellen, dass gnome auf einmal völlig anders aussieht.

Soweit kein Problem, nur leider lastet die neue Oberfläche ohne Probleme beie 1.6GHz-Kerne meiner Kiste aus &mdash; bei dem Versuch das Programmmenü zu öffnen. Tastenkürzel sind alle weg, obwohl sie offiziell noch die gleichen sind wie vorher (naja, das Problem kennen wir ja schon von [unity](/blogposts/old_1817507)), man kann sie also auch nicht wieder so einrichten wie vorher, weil sie ja schon so sind wie vorher, sie funktionieren nur nicht.

Irgendein Programm starten? Naja, man muss sich nicht mehr durch Menüs klicken und wissen, wo alles ist, es gibt eine Schnellsuchfunktion. Dafür *kann* man sich auch nicht mehr durch Menüs klicken, was die ganze Sache nicht schneller macht, vor allem, wenn man nur eine Konsole öffnen will (die aus o.g. Gründen nicht mit Tastenkürzeln erreichbar ist).

Schnellstarticons in der Kopfleiste? Wer macht denn sowas! Die wurden natürlich gelöscht.

Die Rahmen der Fenster sind doppelt so dick wie vorher, dafür gibt es eine ganze Menge weniger Einstellungsprogramme, man kann sie also auch nicht kleiner machen. Bei einem Netbook fällt das schon ins Gewicht.

Um das richtig schön zu machen, wurden natürlich auch jede Menge Einstellungen gelöscht.

Einstellungen zum Panel? Naja, nirgendwo etwas zu finden (siehe oben), aber mit Rechtsklick auf das Panel bekommt man auch kein Menü mehr. Das Konzept ist also konsequent, man soll daran gehindert werden irgendwelche kosmetischen Änderungen durchzuführen. Der Platz auf dem Bildschirm wird dadurch natürlich eingeschränkt, aber egal.

Irgendwie hatte ich auch das ganze WE keine Lust, wieder im Web zu surfen und herauszufinden, wie ich die Einstellungen denn jetzt erledige. Ich habe auch noch andere Dinge zu tun, als dieselben Einstellungen immer wieder zu tätigen (z.B. jede Menge neue Einstellungen an anderen Stellen machen).

Oh, bevor ich es vergesse: auf dem Desktop kann man nichts mehr ablegen, keine Schnellstarter, nichts. Das freut doch, oder? Dann muss man jetzt auf jeden Fall die neue Programmsuchfunktion verwenden, die nur etwas bringt, wenn man genau weiß, wie das, wonach man sucht, heißt!
