---
title: Alles in Ordnung
filename: old_1792362
date: 2011-03-14T20:31:00+01:00
update_date:
category: weiteweitewelt
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1792362/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

So… ich bin zwar gerade ein wenig schreibfaul, muss aber unbedingt meinen Senf zu der AKW-Sache in Japan geben.

Was mich am meisten aufregt an der Sache ist, dass die Informationen von offizieller Seite genau wie immer verliefen. Erst einmal dementieren, dass die Sache gefährlich werden kann. Dann zugeben, dass sie gefährlich werden kann, aber bald wieder alles im Griff sei. Dann zugeben, dass man die Sache nicht mehr unter Kontrolle hat, aber betonen, dass es sicher nicht so schlimm kommen wird. Dann… wie auch immer, fällt denen denn garnicht auf, dass sie ihre ganze Glaubwürdigkeit verspielen? Erst einmal dementieren, und dann häppchenweise zugeben, dass die anderen wohl doch recht hatten. Der Fall Guttenberg verlief genauso. Wundert sich da noch jemand über die Politikverdrossenheit?

*Themensprung*

Dann hier in Deutschland: die Atomlobby beteuert, Erdbeben wie das in Japan würden hier nicht vorkommen, und für hiesige Naturkatastrophen seien die Atomkraftwerke gesichert. Nun ja, die AKWs in Japan waren auch speziell gegen Erdbeben und Tsunamis gesichert. Man sieht, was das gebracht hat.

Zu guter Letzt: In der WAZ stand am Samstag, dass die in dem AKW in Japan einen Notstromgenerator hatten, den aber nicht anschließen konnten, weil ihnen das passende Kabel fehlte. Ich weiß nicht, ob das stimmt, und suche noch nach unabhängigen Quellen dafür, aber wenn das der Fall war: DAS IST GENIAL!
