---
title: Brat mir einer 'nen Wolf…
filename: old_1804192
date: 2011-04-05T00:23:00+02:00
update_date:
tags: minecraft
category: computerspiele
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1804192/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ich habe noch einen Eintrag zu minecraft (auch wenn ich damit vermutlich die wenigen Leser vergraule, die ich habe):

Wölfe. Seit dem letzten Update verfügbart. Trotz vieler Beschwerden im Minecraft-Forum tauchen sie doch erstaunlich häufig auf. Und man kann sie zähmen. Dann laufen sie einem hinterher (es sei denn, man sagt "Sitz!") und greifen an, was man selber auch angreift. So weit, so gut.

Leider haben sie äußerst selbstmörderische Tendenzen. So springen sie gerne mal Klippen herunter, oder wollen in Lavaseen baden.
Was sollte man also beachten, wenn man Wölfe benutzt?

- benutze sich nicht auf Bergen, sie werden herunterfallen und sterben
- benutze sie nicht in Höhlen, sie werden in Löcher fallen und sich verletzen oder in Lavaseen springen und sterben
- benutze sie nicht in Minen, sie werden dir den Weg blockieren, und wenn du auf eine Höhle triffst, in den nächstbesten Lavasee springen und sterben
- nimm nicht zu viele von ihnen mit, bei den ganzen Löchern, in die sie fallen brauchst du zu viel Fleisch, um sie gesund zu halten. Hast du nicht genug Fleisch, werden sie über kurz oder lang sterben.
- benutze sie nicht im Flachland, auch dort sind Höhleneingänge und Löcher im Boden, in die sie hereinfallen, sich verletzen, nicht mehr herausfinden, in den nächsten Lavapool springen und sterben
- benutze sie nicht zur Jagd von Tieren, du bist ohne sie mit einem Steinschwert genau so schnell.
- sollte der seltene Fall eintreten, dass du auf einer Ebene ohne Löcher und ohne Beleuchtung auf Skelette, Zombies oder Spinnen triffst: sei so frei sie einzusetzen. Wenn du sie dann dabei hast, und sie nicht vor der letzten Höhlentour vor deinem Haus hast sitzen lassen (oder sie dummerweise mitgenommen hast, worauf sie dann ein Lavabad nahmen und nicht mehr lange lebten)

Kurz: Wölfe sind eine nette Idee, aber ihre künstliche Dummheit ist noch ausgeprägter als bei den anderen Mobs in Minecraft. Dennoch ist es ganz nett, überall gezähmte Wölfe herumsitzen zu haben, die man mal gezähmt hat, dann aber aus o.g. Gründen einfach hat sitzen lassen.
