---
title: Guttenberg-Starkult
filename: old_1766615
date: 2011-01-28T09:18:00+01:00
update_date:
category: weiteweitewelt
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1766615/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Da ich die "BILD" nicht lese, bekomme ich den allergrößten Teil meiner Informationen über diese "Zeitung" über das [BILDblog](www.bildblog.de). Daher könnte man meinen, dass ich deswegen voreingenommen gegen "BILD" bin. Das ist nicht ganz korrekt, ich bin auch so voreingenommen gegen "BILD".

Seit einigen Monaten scheint sich "BILD" ja in die Guttenbergs verliebt zu haben. Faszinierend, wenn man bedenkt, dass sie Anfang 2009 (neben anderen Zeitungen und Zeitschriften, zugegeben) [nicht einmal seinen Namen richtig recherchieren konnten](http://www.bildblog.de/5704/wie-ich-freiherr-von-guttenberg-zu-wilhelm-machte/).

"BILD" steigert sich ja anscheinend in Lobeshymnen auf die Guttenbergs ein, und das sorgt dafür, dass mir die Guttenbergs immer unsympathischer werden. Frau Guttenberg hat mit ihrer gelinde gesagt umstrittener Sendung über das Provozieren von Männern in Chaträumen zu strafbaren Handlungen, um sie danach im Fernsehen bloßzustellen, schon vor Monaten jeden Respekt von mir verloren.

"BILD" biegt sich jetzt alle Tatsachen über Herrn Guttenberg so zurecht, dass er als eine schillernde Engelsgestalt ohne Fehler (und ohne Niederlagen) interpretiert werden kann. Was natürlich recht unglaubwürdig ist, also frage ich mich: glaubt irgendjemand in einer der BILD-Redaktionen wirklich, was er/sie da schreibt?
