---
title: Bausteine
filename: old_1779631
date: 2011-02-21T18:41:00+01:00
update_date:
category: computerspiele
tags: minecraft
summary: Ich habe mir minecraft gekauft. Kurz vor der Klausurphase.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/1779631/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ich habe einen Fehler gemacht. Ich habe [minecraft](https://www.minecraft.net) gekauft. Das war am Samstag. Den habe ich dann auch komplett durchgespielt.

Am Sonntag war auch nicht viel mehr Freizeit da… dummerweise schreibe ich nächste Woche eine Klausur, müsste also eigentlich lernen.

Was ist minecraft? Minecraft ist ein Spiel in einer Welt, die beinahe beliebig groß werden kann und aus Blöcken besteht. Quaderförmigen Blöcken. Diese Blöcke kann man zerstören, um die Überbleibsel einzusammeln und anderswo wieder zu platzieren. alternativ kann man auch Sachen daraus anfertigen, zum Beispiel aus rohem Holz Bretter, aus Brettern Stäbe, aus Stäben Leitern, Werkzeuge, Zäune, usw.

Damit kann man erstaunliche Sachen bauen… wenn man Zeit hat. Viel Zeit.

Das Spiel hat übrigens einen Multiplayermodus und eine zwar proprietäre, aber doch ziemlich liberale Lizenz. Programmiert wird es von einem einzelnen unabhängigen Programmierer, es gibt jedoch von Dritten eine Menge Modifikationen und Texturensets.

Auf Youtube gibt es Videos von den erstaunlichen Dingen, die manche damit gebaut haben, aber falls jemand vorhat, sich das Spiel zu kaufen, seit gewarnt: Ich werdet keine Freizeit mehr haben. Und keinen Schlaf. Und keine Zeit mehr, Nahrung zu euch zu nehmen. Und keine sozialen Kontakte, wenn ihr nicht gerade im Multiplayer spielt.

Falls ihr es trotz der Warnungen spielen wollt: Schaltet die Schwierigkeit am Anfang auf „peaceful“, denn es ist nicht wirklich schön, die halbe Seite seines Hauses regelmäßig von einem explodierenden Creeper eingerissen zu bekommen…
