---
title: Fahrplanauskunft
filename: 9
date: 2012-11-09T15:32:07+01:00
update-date: 2014-09-12T01:25:22+02:00
tags: vrr, deutsche bahn, öpnv, fahrplanauskunft
category: rant
allow-html: true
---

<p>Was ist eigentlich mit der Onlinefahrplanauskunft des VRR los? Ich suche die Strecke von einer Haltestelle zu einem wichtigen Punkt (ein Krankenhaus). Früher war das kein Problem. heute schlägt einem die Seite stattdessen verschiedene Haltestellen vor, die alle nicht in der Nähe liegen sondern nur so ähnlich heißen. Diese Vorschläge sind verbindlich, man kann nicht einfach irgendetwas eintippen. Hat man einen Vorschlag ausgewählt, lädt die ganze Seite neu (insbesondere bei langsamen Verbindungen, z.B. auf dem Smartphone ein Graus) Auf dem kleinen Touch-Display eines Smartphones wird die Sache nur noch schlimmer. Dafür gibt es ja ein App, aber das ist auch nicht zu gebrauchen.</p>

<p>Was sollte man tun? Man könnte auf die Deutsche-Bahn-Fahrplanauskunft wechseln. Die öffnet auf dem Browser meines Smartphones nur immer ein riesiges Popup, nachdem ich auf "suchen" gedrückt habe. Dieses Popup schlägt vor, über irgendwelchen Scheiß von der Bahn auf dem Laufenden zu bleiben und seine E-Mailadresse einzutragen. Schließen kann man das Popup nicht. Bei den Versuchen, dieses Popup loszuwerden habe ich am Ende fünf Mal ewig warten müssen, um die Seite neu zu laden, dann "Schulte-Hinsel-Straße" und "St. Wasauchimmer-Krankenhaus" eingegeben (was auf der Minitastatur eines Smartphones eine Würgerei ist), und ich habe es nicht hingekriegt, eine Route zu suchen.</p>

<p>Ich bin dann einfach irgendwo, wo ich das Krankenhaus vermutet habe, ausgestiegen (ohne aus dem Internet auch nur ein Byte nützliche Information bekommen zu haben), und habe mich gefreut, dass das Krankenhaus ausgeschildert ist.</p>

<p>Nur, dass die Schilder mich im Kreis geführt haben, und ich geschätze 300m zu viel gegangen bin.</p>

<p>Usability my ass!</p>


