---
title: Meinen Senf dazugeben
filename: old_2136800
date: 2012-10-05T21:58:00+02:00
update_date:
category: weiteweitewelt
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/2136800/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Was lesen meine müden Augen da?

[Apple plant neue Kopfhörer](http://www.gulli.com/news/19905-apple-bald-magnet-statt-stecker-fuer-kopfhoerer-2012-10-05), mit Magnetstecker, so dass man bei versehentlichem Ziehen nicht mehr alles kaputt macht (wenn die Meldung stimmt, bei solchen Sachen kann man sich nie sicher sein...).

Obwohl ich nicht vorhabe, mir ein Apple-Gerät anzuschaffen, war mein erster Gedanke: "na toll, dann fallen mir nicht nur bei der kleinsten Berührung (z.B. ruckelnde Kleidung beim Gehen) die Stöpsel aus den Ohren, nein, zusätzlich geht auch noch der Stecker aus dem Gerät. Ok, dafür haben die sich auch etwas überlegt: kurzzeitig aktivierte Bluetoothverbindung und kurzzeitige Notstromversorgung im Kopfhörer.

Dann fragt man sich natürlich: ist es den Vorteil wert, nicht mehr am Kabel hängen bleiben zu können, wenn man dafür vermutlich den fünffachen Preis für einen (nicht standardisierten) Kopfhörer bezahlt? Günstig wird der ja wohl kaum sein, bei Notstromversorgung etc.

Oh, ein kleines Zitat noch:

> Bei der geplanten Verwendung für Kopfhöreranschlüsse würde es dann in einer Situation, wo der Benutzer mit dem Kabel irgendwo hängenbleibt, auch nicht zu Verletzungen am Ohr durch herausgerissene Kopfhörer kommen.

Verletzungen am Ohr? WTF? Bei diesen Stöpseln, die beim bloßen Ansehen aus dem Ohr fallen? Diese Meldung kann nur eine Ente sein.
