---
title: Retroarch läuft
filename: old_2099355
date: 2012-07-26T15:55:00+02:00
update_date: 2022-07-15T11:46:00+02:00
category: hoellenmaschinen
tags: raspberry pi, retroarch, pocketsnes, controller
summary: Retroarch läuft jetzt auf meinem Raspberry Pi. Für den SNES-artigen controller musste ich manuell configurieren.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/2099355/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

So, nach einigen Startschwierigkeiten läuft jetzt auch retroarch auf meinem Raspberry, mit pocketsnes als backend (eine Anleitung mit links gibt es z.B. [hier](https://web.archive.org/web/20120806204438/http://www.raspberrypilabs.com/retroarch-in-raspberry-pi-snes/)).

Das Problem mit dem Controller, nämlich dass das retroarch-joyconfig beim Konfigurieren nichts weiter als `Failed to init joystick subsystem.` zurückgab, lies sich durch Root-Rechte beheben. Warum das so ist, weiß ich nicht, hatte ich doch Zugriffsrechte auf alle notwendigen Dateien.
Die Konfiguration lief dann auch bis zu dem Punkt gut, an dem ich die "oben"-Taste definieren wollte:

    Start button
        Joybutton pressed: 9
    Select button
        Joybutton pressed: 8
    Left D-pad
        Joyaxis moved: Axis 0, Value -32768
    Up D-pad

Obwohl die Taste auf meinem SNES-artigen Controller (laut lsusb ein „DragonRise Inc. Gamepad“) super funktionierte, wollte retroarch-joyconfig sie nicht registrieren.

Der Workaround ist simpel: man drückt erst einmal irgendwelche anderen Tasten, um mit dem Programm durchzukommen, und schaut sich dann die Konfigurationsdatei an. Dort dann die betroffene Zeile (in meinem Fall `input_player1_up_axis = "-0"`) so anpassen, dass die passende Taste in der Konfigurationsdatei steht (in meinem Fall `input_player1_up_axis = "-1"`).

Wenn man nicht weiß wie die Achsenbezeichnungen sind: im Paket `joystick` ist u.a. das Programm `jstest` enthalten. Damit kann man die Reaktion auf Tastendrücke nachvollziehen.

##### Update Juli 2022

Toten Link durch Link auf archive.org ersetzt.
