---
title: Tür
filename: old_2046710
date: 2012-04-23T15:24:00+02:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: uni, tür
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/2046710/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Ich habe ja [schonmal](/blogposts/old_1733864) über die Türen an unserer Uni gejammert. Über Spezifisches Gejammer gegen die Türen im ID-Gebäude habe ich in diesem Blog jetzt nichts gefunden.

Ich stehe ja sowieso auf Kriegsfuß mit allen Arten von automatischen Türen (z.B. Schiebetüren in Supermärkten, die sich immer erst so spät öffnen, dass ich noch einmal stehen bleiben muss, bevor ich durch die Tür gehen kann), aber die Türen im ID haben ja ganz andere Qualitäten.

Es gibt nämlich theoretisch drei Möglichkeiten, diese Türen zu öffnen:

1. stellt sich vor die Tür, und hofft, dass sie sich öffnet
2. man stellt sich vor die Tür, zieht am Türgriff und die Tür öffnet sich danach per Motor oder auch nicht (oder sie blockiert und lässt sich nicht einmal von Hand noch öffnen).
3. man drückt auf den Knopf, der in der Nähe der Tür angebracht ist. Welchen Effekt dieser Schalter haben soll, habe ich seit Sommer 2010 (also das Jahr der Einweihung des Gebäudes) noch nicht herausgefunden.

Das größte Problem ist, dass diese Tür sich komplett unberechenbar verhält. Manchmal öffnet sie sich von alleine, manchmal, muss man den Türgriff ziehen, und sie öffnet sich, manchmal muss man die Tür komplett von Hand öffnen (dann öffnet sie sich wieder automatisch, wenn man auf der anderen Seite der Tür ist, und die Tür eigentlich gerade dabei war sich zu schließen). Manchmal, wenn man besonders schlechtes timing hat, versucht man die Tür in dem Moment zu öffnen, in dem sie selber aufgehen will. Dann sperrt sich die Tür ab, und sie lässt sich überhaupt nicht mehr bewegen.

Wenn irgendwann einmal eine Massenpanik im ID ausbrechen sollte, wird diese Tür zum Verhängnis.

So, genug sinnloses Gejammer über Türen. Ich habe gehört, es soll demnächst eine Theaterversion von "Plan 9 from outer Space" geben. Ich bin mal gespannt…
