---
title: Histories of Cupidity and Diligence
filename: old_2020042
date: 2012-03-12T13:26:00+01:00
update_date:
category: dwarf_fortress
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/2020042/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Dwarf Fortress. Die Zwergenfestung Volalobok in der Welt Orukstrasp. Sie liegt auf einer kleinen Insel, sicher vor sonst alljährlich vor der Tür stehenden Elfen und Menschenhändler. Goblinüberfälle gibt es auch keine. Aber Dwarf Fortress wäre nicht Dwarf Fortress, wenn es nicht auch sonst eine ganze Menge Möglichkeiten für die Zwerge gäbe, das Zeitliche zu segnen.

Seit einigen wenigen Versionen gibt es auch Vampire. Lassen sich von außen nicht von normalen Zwergen unterscheiden, saugen letzteren aber liegend gerne in unbeobachteten Momenten das gesamte Blut aus dem Leib. Ich habe mindestens zwei davon in Volalobok, und sie sind Feinschmecker. Von inzwischen neun bekannten Opfern waren drei Legendäre Handwerker, und insgesamt fünf von von den neun waren unter den ersten sieben Zwergen dieser Festung.

Irgendwann siedelte sich dann Uthgúr Lish Nekut, die vergessene Bestie, ein einäugiges Chamäleon mit Flügeln und infizierendem Speichel in den Höhlen unter meiner Festung an. Weil ich mal wieder [Spaß](http://dwarffortresswiki.org/index.php/Fun) haben wollte, gab ich irgendwann meinen Bergleuten den Auftrag, eine Treppe herunter in die Höhle zu graben.

Kaum ist die Wand durchbrochen, rennt Uthgúr auch schon in diese Richtung. Uthgúr ist schlecht gelaunt, hat doch der Stamm von Amphibienleuten, den er vorher ausgelöscht hat, eine seiner Zehen gebrochen. Der Bergmann bemerkt die Bestie zuerst nicht, und geht die Treppe wieder hoch. Uthgúr rast hinterher. Ich gehe nach oben, um die Miliz zu alarmieren. Die Miliz erreicht den Treppenschacht, aus dem in diesem Moment ein komplett unversehrter Bergmann heraustritt.

Ok, denke ich mir. Dann wird die Bestie ja gleich auch hier sein.

Sie kommt aber nicht. Eine kurze Suche ergibt, dass sie schwer verwundet auf der Treppe liegt. Die Flügel zerfetzt, die Gliedmaßen zerschmettert, den Schädel angeknackst, und sämtliche Zehen gebrochen. Ein kurzer Blick in die Kampfberichte zeigt, was passiert ist: In einem epischen, jedoch sehr kurzen Kampf hat Likot ùshrirïlon, der Bergmann, mit der Bestie mit seiner Spitzhacke zielsicher an die empfindlichsten Stellen geschlagen. Likot ging danach völlig unbeeindruckt die Treppe weiter nach oben. Die Bestie war danach leichtes Futter für meine Miliz.

Ein einfacher, ungerüsteter (und zugegebenermaße, legendärer) Bergmann hat es im Alleingang geschafft, eine Bestie zu vernichten, die zuvor ohne sich groß anzustrengen einen ganzen Stamm Amphibienleute ausgelöscht hat, darunter auch eine legendäre Speerkämpferin. Es ist Wahnsinn.

Wahnsinn? DAS! IST! DWARF FORTRESS!

PS: Habe ich erwähnt, dass Likot die ganze Zeit ihr Baby mit dabeihatte?
