---
title: Wer brauch schon Informatik? (II)
filename: old_2015615
date: 2012-03-05T17:20:00+01:00
update_date:
category: ganz_normaler_wahnsinn
tags: studiengang, informatik, uni, rub
summary: Der Studiengang Angewandte Informatik an der Ruhr-Uni-Bochum soll immer noch abgeschafft werden, während die Industrie verzweifelt Informatiker sucht.
---
Dieser Eintrag wurde ursprünglich auf meinem [alten Blog veröffentlicht](https://stu.blogger.de/stories/2015615/). Dieser Eintrag hier ist eine Kopie mit kleinen technischen Anpassungen.

Vor zwei Jahren hatte ich ja schon einmal [geschrieben](/blogposts/old_1577424), dass unser Studiengang geschlossen werden soll. Seitdem hat es noch zwei weitere Einschreibungen gegeben, aber der Studiengang steht allem Anschein nach vor dem aus. Mittlerweile kümmert sich auch kaum noch jemand von uns darum, weil die hinhalte-und-verschiebe-Taktik der Verantwortlichen Früchte trägt. Zwei Jahre lang wurden alle Vorschläge, wie man diesen Studiengang retten könnte mit "Es ist kein Geld da" abgeschmettert (was das Rektorat nicht daran hindert, fleißig in die Exzellenzinitiative zu investieren).

Wie ich jetzt wieder darauf komme? Nun ja, ich habe gerade im Radio gehört, dass in Deutschland noch mehr Informatiker fehlen als beim letzten Mal, als sich jemand darüber beschwert hat. Vielleicht sollte man diesen Leuten mal mitteilen, dass an der RUB, die laut Wikipedia zu den zehn größten deutschen Hochschulen gehört, der einzige Informatikstudiengang gestrichen wird. Oh, warte, das haben wir gemacht. Gebracht hat es nichts.

Edit: Gerade bei [heise](https://www.heise.de/newsticker/meldung/VDI-Fachkraeftemangel-gefaehrdet-IT-Standort-Deutschland-1463363.html) gefunden: beschwert hat sich offenbar der VDI.
