---
title: GEZ-Gewirr
filename: 23
date: 2013-01-08T16:58:54+01:00
tags: gez, bafög, wg, mitbewohner
category: ithought
allow-html: true
---
### GEZ-Gewirr

<p>Der neue Rundfunkbeitrag ist da. Es mag ja durchaus stimmen, dass er einfacher ist (~18€ pro Haushalt), und auch, dass er in vielen Fällen den Haushalt weniger kostet.</p>

<p>Was mich jedoch irritiert: auf der <a href="http://www.rundfunkbeitrag.de">offiziellen Seite</a> steht: "Wer zusammenlebt, zahlt pro Wohnung nur einen Beitrag. Das entlastet besonders Wohngemeinschaften und Familien." Familien kann es zwar entlasten, unsere WG aber belastet es eher.</p>

<p>Bisher war die Lage: drei Studierende, zwei davon bekommen Bafög und waren befreit, die dritte bekommt kein Bafög, und musste ihren Computer ("neuartiges Rundfunkgerät") bezahlen, was ca. 6€ pro Monat gewesen wäre (die inkompetenten Angestellten bei der GEZ haben ihr jedoch den Fernsehbeitrag von ca. 18€ abgerechnet).</p>

<p>Nun ist es so: unser Haushalt muss 18€ bezahlen, was in etwa das Dreifache des bisherigen Satzes ist. Theoretisch könnten sich Mitbewohner #2 und ich befreien lassen, was jedoch den Beitrag nicht senkt (wenn ich es richtig verstanden habe, diese Frage scheint im Internet nirgendwo geklärt worden zu sein).</p>

<p>Rein rechtlich müsste also Mitbewohnerin #1 den kompletten Betrag zahlen (weil #2 und ich ja befreit sind). Das würde jedoch den Frieden in der WG auf eine harte Probe stellen, also müsste ich mich jetzt am Beitrag beteiligen.</p>

<p>Aber unabhängig von Beteiligung meinerseits oder nicht: Unser gesamter Haushalt musste bisher 6€ zahlen, und jetzt 18€. Worauf ich hinaus will: Man kann nicht pauschal sagen, dass WGs weniger zahlen müssen als vorher. In unserem Fall sogar mehr.</p>


