---
title: Fahrkartenautomaten
filename: 46
date: 2013-05-08T20:18:15+02:00
tags: deutsche bahn, geldscheine fahrkartenautomaten
category: aus_zweiter_hand
allow-html: true
---
### Fahrkartenautomaten

<p>Hey, es ist mal wieder Zeit, auf einen meiner Lieblingsprügelsäcke einzuschlagen: die Deutsche Bahn.</p>

<p>Für mir persönlich kam die Einführung der neuen 5€-Scheine ja recht überraschend, als ich vorgestern einen davon aus dem Geldautomaten bekam.</p>

<p>Die Deutsche Bahn ist ja ein großes Unternehmen, das solche Sachen rechtzeitig planen kann, und dementsprechend nehmen jetzt <a href="http://www.sueddeutsche.de/geld/softwareumstellung-bahnautomaten-spucken-neue-fuenf-euro-scheine-wieder-aus-1.1668190">etwa die Hälfte der Kartenautomaten in Deutschland keine neuen 5€-Scheine an</a>. Schuld ist ein zu spät und fehlerhaft geliefertes Software-Update. Als Großunternehmen darf man sich ja nie einer Ausrede verlegen sein.</p>

<p>Falls man also keine Karte bekommt: "Kunden, die aufgrund des neuen Scheins kein Ticket kaufen können, rät Fuhrmann die Fahrkarte einfach im Zug zu erwerben.</p>

<p>Wer in S-Bahnen bei Kontrollen glaubwürdig nachweisen könne, dass er keinen Fahrschein besitzt, weil der Automat den neuen Schein nicht angenommen hat, müsse keine Strafe sondern nur den Fahrpreis nachzahlen."</p>

<p>Mich betrifft das nicht, ich habe ja meinen Studentenausweis. Hoffen wir nur, dass die Bahnkontrolleure wegen der besagten Probleme wirklich kulant sind. EVAG-Kontrolleure hingegen ziehen auch (natürlich entgegen den Richtlinien von oben!!11einself) gerne mal den Studentenausweis ein, wenn man in der ersten Semesterwoche vergessen hat, den Aufdruck zu erneuern.</p>


