---
title: Henne und Ei
filename: 64
date: 2013-10-05T16:22:48+02:00
tags: rant, msdnaa, microsoft, dreamspark, download, internet explorer, wine
category: rant
allow-html: true
---
### Henne und Ei

<p>Ich habe mir einen neuen Rechner bestellt. Da ich auch manche Spiele darauf spielen möchte, die nur unter Windows laufen, muss ich wohl oder übel auch Windows installieren. Aber lieber etwas Neueres, für das alten Windows XP, das hier noch herumliegt, gibt es wahrscheinlich nicht einmal Treiber, geschweige denn eine vernünftige 64Bit-Version. Also nehme ich wohl Windows 7. Kriege ich ja glücklicherweise über die Uni per Microsoft Dreamspark (ehemals MSDNAA) umsonst. Also durch einen Haufen Menüs, Lizenzbestimmungen und Anmeldedaten geklickt und...</p>

<p>Hey, ich brauche Windows, um mir Windows herunterzuladen. Oder MacOS X. In meinem Fall MacOS X, weil er mir als Download für den Downloadmanager nur die *.pkg-Datei anbietet.</p>

<p>What the hell? Microsoft kann anscheinend nicht einfach einen HTTP-Download anbieten. Wäre ja zu leicht. Nein, man muss erst einen obskuren Downloadmanager herunterladen, den man genau ein Mal verwenden wird. Oh, und den es natürlich für mein System nicht gibt. Mal sehen, ob ich das mit Wine hinkriege...</p>

<p>Edit: <a href="http://softsilverwind.wordpress.com/2013/03/30/download-microsoft-windows-dreamspark-from-a-linux-box/">Hier</a> ist beschrieben, wie man das ganze mit Wine macht. Man muss zuerst die MS-Website davon überzeugen, dass man kein Mac ist, dann den Downloader unter Wine installieren, dann den IE, damit der Downloader funktioniert (WTF? Einerseits geht es nicht im Browser/über http, andererseits benötigt er den Browser), dann kann man es herunterladen. Theoretisch zumindest, praktisch gesehen lässt sich der IE auf einem 64Bit Linux nicht installieren...</p>


