---
title: Gib mir den scheiß Code!
filename: 24
date: 2013-01-08T20:59:39+01:00
tags: rant, visual studio, programmanalyse, javascript, microsoft
category: rant
allow-html: true
---
### Gib mir den scheiß Code!

<p>Für die Vorlesung Programmanalyse muss ich ja, wie gesagt, Windows benutzen. Neulich auch Visual Studio, um etwas zu kompilieren.</p>

<p><em>Fun Fact</em>: ich habe noch nie Visual Studio verwendet</p>

<p>Naja, was mache ich? Auf der VM ist "Visual Studio express" vorinstalliert. Problem? Braucht einen Aktivierungsschlüssel. Meine Lösungsidee: Schlüssel über MSDNAA beziehen, da bekomme ich den als Student kostenlos. Ergebnis: nach viel herumgeklicke kriege ich zwar den Downloadlink für Visual Studio express, aber nicht den Schlüssel. Auch beim zweiten Versuch nicht.</p>

<p>Nächste Idee: ich nehme eine andere Visual Studio-Version und benutze den Schlüssel für Visual Studio express. Ergebnis: Für Visual Studio Professional bekomme ich zwar einen Schlüssel angezeigt, aber der funktioniert nicht mit Visual Studio express.</p>

<p>Nächste Idee: Ich installiere Visual Studio professional. Also in der VM umständlich den installer heruntergeladen, gestartet, ewig gewartet, alle Module außer dem Kernmodul deaktiviert, Installation gestartet... oh, die braucht 7GB Speicherplatz, das ist größer als die virtuelle Festplatte.</p>

<p><em>Fun Fact</em>: ich habe noch nie eine virtuelle Festplatte vergrößert</p>

<p>Sollte ich versuchen, die virtuelle Festplatte zu vergrößern?</p>

<p><em>Fun Fact</em>: es war mittlerweile spät in der Nacht.</p>

<p>Damals habe ich es aufgegeben, um später zu erfahren, dass ich in Visual Studio Express einfach auf den link "Aktivierungscode anfordern" hätte klicken müssen. Das habe ich dann heute gemacht. Dafür muss man natürlich einen MS-Account erstellen, also schleuderte ich Microsoft alle meine Daten in den Rachen, deaktivierte das Häckchen bei "schickt mir Spam" und klickte auf "Account erstellen".</p>

<p><em>Fun Fact</em>: offensichtlich hatte ich bereits einen MS-Account, dessen Passwort ich vergessen habe.</p>

<p>Passwort-Recovery-Funktion angeworfen, das Ding blieb zwar irgendwo stecken, schickte mir dann aber eine Mail.</p>

<p><em>Fun Fact</em>: für diese Funktion muss Javascript aktiviert sein.</p>

<p>Also habe ich natürlich NoScript angewiesen MS erst einmal nicht mehr zu blocken. Dummerweise muss man dann die Seite neu laden, was Microsoft aber nicht gefiel, also muss ich mir jetzt noch eine Mail zusenden lassen.</p>

<p><strong>Nachtrag</strong>: Nachdem ich mein Passwort zurückgesetzt habe (Erinnerung: über einen link, der mir per Mail gesendet wurde), wollte ich mich einloggen. Ging aber nicht, denn sie wollten mir noch eine Mail schicken, um zu bestätigen, dass die Mailadresse wirklich zu mir gehört. Die Mail kam aber nicht an, bis ich dan herausgefunden habe, das fuckin' Googlemail die aus irgendeinem Grund als "important" markiert und in einen anderen Ordner verschoben hat.</p>

<p>Nach dem Klick auf den link in der Mail konnte ich mich immer noch nicht einloggen: 500 - internal server error</p>

<p>Nur mal zum Vergleich: gcc installieren: einen einzigen Befehl eintippen, warten, fertig (wenn er nicht ohnehin schon installiert ist)</p>

<p>ein schon installiertes Visual Studio aktivieren: siehe oben</p>


