---
title: Jetzt aber
filename: 51
date: 2013-06-10T22:43:16+02:00
update-date: 2024-06-06T20:10:00+02:00
tags: rant, erdogan, türkei, prism
category: rant
summary: Ich rante über Politik, Menschenrechte und Kommunikationsüberwachung.
---

So, diesmal reicht es aber für einen kleinen Rant.

Da ist erstmal die Türkei. Erdogan kämpft gegen „Terroristen und Vandalen“, so zum Beispiel sieht man auf einem bekannt gewordenen Foto eine junge Frau in einem roten Kleid, die unprovoziert mit Pfefferspray angegriffen wird. Ach moment, die Angreifer sind ja die Polizei, also muss die Frau ja zu den Vandalen gehören. Sachen gibt's…

Aber man weiß ja nicht, wohin man schauen soll. Diese ganze Prism-Geschichte war natürlich komplett legal, das können sowohl die Amis als auch diverse europäische Kollaborateure bestätigen. Legal ist halt immer so eine Sache. Es gibt unglaublich viel, was technisch legal ist, was man aber trotzdem nicht machen sollte. Natürlich ist das auch alles wieder Terrorismus- äh… [Tourismusabwehr](https://web.archive.org/web/20130611020822/http://www.derwesten.de/wirtschaft/digital/us-beamte-schickten-deutsche-nach-facebook-mails-zurueck-id8041896.html) (obwohl ich nicht weiß, ob das speziell jetzt mit der aktuellen Prism-Geschichte zusammenhängt, aber private Nachrichten lesen wegen „illegaler Arbeit“ ist imho nicht angemessen). Der mutmaßlich für den Leak verantwortliche junge Mann, der sich da gestellt hat, wird jetzt vermutlich nach Bradley Manning-Manier erst einmal drei Jahre ohne Gerichtsverhandlung eingesperrt, weil er Geheimnisse verraten hat, die die Sicherheit gefährden (oh, die Terroristen können sich nicht von alleine denken, dass jemand versucht, ihre Kommunikation zu überwachen).

Was regen sich die so auf, hieß es da auch von öffentlichen Stellen, wir greifen ja hauptsächlich auf die Daten von Leuten im Ausland zu (sehr beruhigend für einen Europäer wie mich…). Außerdem steht vor jeder Abfrage ja ein Gerichtsbeschluss, also ist das alles reguliert und es ist sicher, dass da kein Schindluder mit getrieben wird. Wir [wissen](https://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/swift-abkommen-us-fahnder-greifen-unkontrolliert-bankdaten-ab-a-749926.html) ja, wie gut das funktioniert.

### Update 2024-06-06

Toten link durch link auf archive.org ersetzt.
