---
title: I'm back - online
filename: 84
date: 2014-02-11T01:24:41+01:00
update-date: 2014-09-12T01:25:00+02:00
tags: rant, router, openwrt, vigor 130, internet, bissspuren
category: hoellenmaschinen
allow-html: true
---

<p>Eigentlich müsste ich mich jetzt freuen, aber nachdem ich heute geschätzte acht Stunden mit dem Router und dem neuen VDSL-Modem gekämpft habe, ist eseher ein bitterer Sieg: Der Internetzugang läuft wieder. Statt der bisherigen 2-Router-Konfiguration, die ich wählen musste, weil ich weder auf meinen alten wrt54gl verzichten wollte, noch damals ein reines VDSL-Modem gefunden habe, habe ich jetzt ein Vigor 130 als VDSL-Modem eingesetzt.</p>

<p>Man, war das ein Ärger, bis ich herausgefunden hatte, wie ich den PPPoE-Passthrough richtig einstellen musste. Um genau zu sein, weiß ich bis jetzt nicht genau, was jetzt der entscheidende Punkt war. Auf jeden Fall habe ich ein Firmware-Update gemacht, das schien etwas gebracht zu haben, denn ich bin mir sicher, dass es mit derselben Einstellung vorher nicht funktioniert hat.</p>

<p>Das nächste Problem das sich stellte: openWRT, dass auf dem wrt54GL-Router läuft, hat in der Zeit, in der es das WAN-Interface nicht verwendet hat, vergessen, dass es überhaupt eins hat. Dummerweise musste ich Informationen mangels Internetzugang durch den Router mit dem von der Muffe gepufften Minibrowser meines Smartphones erlangen. Die Bissspuren am Smartphone kann ich jedem zeigen, der Wert darauf legt (hey, bei Gelegenheit fotografiere ich sie mal...).</p>

<p>Es stellte sich schnell heraus, dass die vlan-Einstellungen der Netzwerkbuchsen irgendwie Murks war. Nur wie genau dieses "irgendwie" aussah, wusste ich nicht.</p>

<p>Jetzt gerade eben stellte ich fest: die Zeile muss "option 'vlan1' '4 5t'" anstatt "option 'vlan1' '4 5'" lauten. Dummerweise hat letzteres bisher anscheinend funktioniert. Warum es nicht mehr funktioniert hat, weiß ich nicht.</p>

<p>Dementsprechend bin ich am Montag nicht mehr zum Aufschreiben der mittlerweile zwei nicht notierten Kochprojekteinheiten gekommen. Heute wird auch nichts mehr draus, denn am Abend ist INI-Spieleabend. Aber es kommt noch. Versprochen.</p>


