---
title: Fuck you, mysql
filename: 148
date: 2014-10-17T23:23:51+02:00
tags: rant, mysql
category: meta
allow-html: true
---
### Fuck you, mysql
Vermutlich hat niemand bemerkt, dass das Blog hier den Tag über nicht erreichbar war. War es aber nicht. Mysql wollte nicht starten. Habe ich erst heute Abend festgestellt. Jetzt läuft es wieder, aber es hat sich ein bisschen Datenbankkorruption eingeschlichen. Ich kann bestimmte Tables zwar anzeigen, aber nichts daraus abfragen, weil sie nicht da sind. Ich kann sie nicht löschen, weil sie ja nicht da sind. Nachdem ich sie gelöscht habe, kann ich sie nicht wiederherstellen, WEIL SIE NICHT DA SIND. Verstanden?
Dank guter Backupstrategien hat das Blog dieses Problem gut überstanden. Owncloud... wo war noch gleich der Owncloud-Dump? Der ist nicht da!
Fuck. Aber hey, die meisten Tables sind ja noch in Ordnung. Also schnell einen Dump gemacht, und gehofft, dass es damit wieder klappt. Datenbank gelöscht, neu erstellt und... owncloud kann nicht auf eine spezielle Table zugreifen, weil sie nicht da ist. Natürlich nicht. Die Datenbank ist leer. Normale Strategie wäre, die Installationsskripte noch einmal laufen zu lassen.
Dummes Ding. Und jetzt habe ich einen Datenbank mit einem anderen Namen erstellt. Nur kann ich dem Benutzer für owncloud zwar Rechte entziehen, aber keine Rechte geben.
HABE ICH SCHON ERWÄHNT, DASS ICH MÜDE BIN, MORGEN FRÜH RAUS MUSS, SEIT VIER STUNDEN AN DIESEM SCHEISS SITZE UND NOCH NICHT EINMAL DIE BEKIFFTE ZEITUNG LESEN KONNTE?

Edit: Wirklich beunruhigend ist, dass ich den Benutzer gelöscht und neu erstellt habe, und er trotzdem noch die Privilegien auf der alten Datenbank hatte. Zombie-User und Zombie-Table. ICH HASSE EUCH ALLE. BESONDERS DICH!
