---
title: Unter Vorspielung falscher Tatsachen
filename: 134
date: 2014-09-13T02:35:06+02:00
tags: rant, carddav, microsot, icloud, hintertür, scheiß
category: rant
allow-html: true
---
### Unter Vorspielung falscher Tatsachen
<p>Eigentlich wollte ich ja den Eintrag für das Kochprojekt letzte Woche schreiben. Daraus wurde aber nichts, aus <a href="https://www.strangerthanusual.de/blogposts/133">einem ganz bestimmten Grund</a>.</p>
<p>Mittlerweile läuft sowohl die Kalender- als auch die Kontaktsynchronisation auf dem Phone. Im Prinzip war es ganz einfach, nur unglaublich widersinnig.
Wie im vorherigen Post schon geschrieben beherrscht Windows Phone 8.1 zwar CalDAV und CardDAV, aber man kann keine Accounts damit erstellen, außer man möchte sich zu Google oder zur iCloud verbinden.</p>
<p>Die <a href="http://mobspec.com/?page=view&amp;id=19424">Lösung</a>: Man sage dem Windows Phone, dass es sich mit einem iCloud-Account verbinden soll, gibt aber unsinnige Verbindungsdaten an. Dann ändert man die Einstellungen auf die Anmeldedaten des eigentlichen Server und ändert auch die URLs entsprechend. Und — oh Wunder — es geht (wenn man ein gültiges Zertifikat hat). Warum nicht gleich so? Warum nicht gleich die Option anbieten, einen CardDAV oder CalDAV- Account zu verbinden? von mir aus auch versteckt unter "weitere Konten"? ICH HABE KEINEN BLASSEN SCHIMMER, WER IMMER DAS ENTWICKELT HAT MÖGE FÜR EWIG IN DER HÖLLE SCHMOREN! (nicht, das ich an so etwas wie die Hölle glauben würde, aber egal)</p>
<p>So, die Kontakte synchronisieren also... und auch wieder nicht. Auf dem Phone gibt es jetzt nämlich zwei Kontaktbücher. Das eine heißt "Microsoftkonto" oder so ähnlich und ist das Standardding wo Kontakte lokal gespeichert werden. Das andere ist das Kontaktbuch, das mit dem Server synchronisiert wird. Bevor letzteres eingerichtet wurde, wurden natürlich alle Kontakte im ersteren gespeichert. Man muss also die Kontakte vom ersten ins zweite verschieben. Beide lassen sich mit demselben Programm öffnen, also kein Problem, oder?</p>
<p><strong>Falsch gedacht!</strong> Es ist unmöglich, innerhalb des Programms die Kontakte von einem Kontaktbuch zu einem anderen zu kopieren, verschieben oder anderweitig aus dem einen raus und in das anderen hereinzubekommen. Mit anderen Worten: Es synchronisiert zwar, aber nicht die Kontakte, die synchronisiert werden sollen. Und hey, es ist wirklich unmöglich. Es gibt im ganzen Internet keine Seite, auf der steht wie man das macht. Es gibt im ganzen Internet nicht einmal jemanden, der das gleiche Problem hat.</p>
<p>Oh, <em>vielleicht</em> kann ich ja ein Microsoftkonto erstellen, die Kontaktdaten damit hochladen, sie dann exportieren (wenn das geht, was ich bezweifle, wenn ich an das Versagen von Outlook denke, den Kalender zu exportieren), aber das will und kann ich nicht. Denn erstens war der ganze Sinn der Übung ja, sich <strong>nicht auf Microsoftkonten verlassen zu müssen</strong>, und zweitens kann ich kein Microsoftkonto erstellen, denn obwohl dort steht, dass ich mich mit jeder Mailadresse anmelden kann, akzeptiert das Anmeldeformular kein "@" in der Adresse und versucht verzweifelt, ein "@outlook.com" hinten dranzuhängen. Alternativ auch "@hotmail.com" (die Sache mit dem unmöglichen Accounterstellen ist auch der Grund dafür, warum ich mich mit diesem Scheiß nicht an Microsoft direkt wenden kann).</p>
<p>Habe ich noch irgendwas vergessen? Fuck you all. Ich gehe jetzt nicht ins Bett. Scheiß auf gesunden Schlaf, ich will dieses Problem gelöst sehen. UND WENN ICH GANZ SEATTLE NIEDERBRENNEN MUSS!</p>
