content/blogposts/2014-08-15T15:58__0125.md, before:

---
title: Kochprojekt Woche 33: Putenröllchen
filename: 125
date: 2014-08-15T15:58:57+02:00
update-date: 2021-08-21T18:45:00+02:00
tags: kochprojekt
category: kochprojekt
summary: Diese Woche habe ich ein Rezept gemacht, das meine Schwester gerne mag: Putenröllchen, im Prinzip eine Art Roulade mit Putenschitzel, Frischkäse und Tomaten.
image: /file/kochprojekt_33_06.jpg
---

Diese Woche: Putenröllchen.

### Zutaten (aus dem Gedächtnis)

- vier kleine Putenschnitzel à 150g (hehe… versuch mal "kleine" Putenschnitzel à 150g zu bekommen. Das läuft eher auf 12 Putenschnitze hinaus, die zusammen 600g ergeben.)
- 100g Frischkäse (bei mir war es mehr, also nicht wundern)
- Serranoschinken so viel, um jedes Putenschnitzel zu bedecken. Bei mir waren es sieben Scheiben, davon habe ich die meisten in zwei Hälften geteilt
- 400g Dosentomaten
- Pfeffer, Salz
- nach Wunsch noch Kräuter (z.B. Oregano, Thymian)

### Zubereitung

- Putenschnitzel säubern, von beiden Seiten pfeffern und salzen
- Putenschnitzel mit Schinken belegen
- Schinken mit Frischkäse bestreichen (ich habe dann noch Thymian draufgestreut)
- die Dinger zusammenrollen und mit Zahnstochern zusammen halten
- in der Pfanne anbraten
- Tomaten dazugeben, 20 bis 30 Minuten schmoren (je nach Wassergehalt Deckel benutzen oder nicht)
- ich habe zu den Tomaten noch ein bisschen Oregano gegeben

Und die Fotos:

![gewürzte rohe Putenschnitzel](/file/kochprojekt_33_01.jpg)

gesalzen und gepfeffert

![Putenschnitzel mit Schinken belegt und mit Frischkäse bestrichen](/file/kochprojekt_33_02.jpg)

mit Schinken, Frischkäse und Thymian

![rohe Putenröllchen](/file/kochprojekt_33_03.jpg)

Zusammengerollt

![angebratene Putenröllchen in der Pfanne](/file/kochprojekt_33_04.jpg)

Angebraten, die Tomaten wurden gerade erst dazugegeben

![bratende Putenröllchen in Tomatensoße in der Pfanne](/file/kochprojekt_33_05.jpg)

nach zehn Minuten mit Deckel

![bratende Putenröllchen in Tomatensoße in der Pfanne mit geringerem Flüssigkeitsanteil](/file/kochprojekt_33_06.jpg)

nach weiteren zwanzig Minuten ohne Deckel

![fertiges Putenröllchen im Querschnitt](/file/kochprojekt_33_07.jpg)

Querschnitt.

Merkt man, dass ich in Eile bin? Dieses WE ist Vereinssommerfest, und ich muss gleich los.

Commit message:

Add mandatory alt-text parameter for blogpost img
- not yet rendered, just checked at parsing
- add new parameter to all blogposts with og:image

content/blogposts/2014-08-15T15:58__0125.md, after:

---
title: Kochprojekt Woche 33: Putenröllchen
filename: 125
date: 2014-08-15T15:58:57+02:00
update-date: 2021-08-21T18:45:00+02:00
tags: kochprojekt
category: kochprojekt
summary: Diese Woche habe ich ein Rezept gemacht, das meine Schwester gerne mag: Putenröllchen, im Prinzip eine Art Roulade mit Putenschitzel, Frischkäse und Tomaten.
image: /file/kochprojekt_33_06.jpg
image-alt: bratende Putenröllchen in Tomatensoße in einer Pfanne
---

Diese Woche: Putenröllchen.

### Zutaten (aus dem Gedächtnis)

- vier kleine Putenschnitzel à 150g (hehe… versuch mal "kleine" Putenschnitzel à 150g zu bekommen. Das läuft eher auf 12 Putenschnitze hinaus, die zusammen 600g ergeben.)
- 100g Frischkäse (bei mir war es mehr, also nicht wundern)
- Serranoschinken so viel, um jedes Putenschnitzel zu bedecken. Bei mir waren es sieben Scheiben, davon habe ich die meisten in zwei Hälften geteilt
- 400g Dosentomaten
- Pfeffer, Salz
- nach Wunsch noch Kräuter (z.B. Oregano, Thymian)

### Zubereitung

- Putenschnitzel säubern, von beiden Seiten pfeffern und salzen
- Putenschnitzel mit Schinken belegen
- Schinken mit Frischkäse bestreichen (ich habe dann noch Thymian draufgestreut)
- die Dinger zusammenrollen und mit Zahnstochern zusammen halten
- in der Pfanne anbraten
- Tomaten dazugeben, 20 bis 30 Minuten schmoren (je nach Wassergehalt Deckel benutzen oder nicht)
- ich habe zu den Tomaten noch ein bisschen Oregano gegeben

Und die Fotos:

![gewürzte rohe Putenschnitzel](/file/kochprojekt_33_01.jpg)

gesalzen und gepfeffert

![Putenschnitzel mit Schinken belegt und mit Frischkäse bestrichen](/file/kochprojekt_33_02.jpg)

mit Schinken, Frischkäse und Thymian

![rohe Putenröllchen](/file/kochprojekt_33_03.jpg)

Zusammengerollt

![angebratene Putenröllchen in der Pfanne](/file/kochprojekt_33_04.jpg)

Angebraten, die Tomaten wurden gerade erst dazugegeben

![bratende Putenröllchen in Tomatensoße in der Pfanne](/file/kochprojekt_33_05.jpg)

nach zehn Minuten mit Deckel

![bratende Putenröllchen in Tomatensoße in der Pfanne mit geringerem Flüssigkeitsanteil](/file/kochprojekt_33_06.jpg)

nach weiteren zwanzig Minuten ohne Deckel

![fertiges Putenröllchen im Querschnitt](/file/kochprojekt_33_07.jpg)

Querschnitt.

Merkt man, dass ich in Eile bin? Dieses WE ist Vereinssommerfest, und ich muss gleich los.
