---
title: Leistungsschutzrecht
filename: 121
date: 2014-08-02T11:31:47+02:00
tags: rant, leistungsschutzrecht, taxi
category: rant
allow-html: true
---
### Leistungsschutzrecht

<p>Eigentlich müsste ich ja mal wieder was zu der NSA-Geschichte schreiben. Material habe ich ja genug gesammelt.</p>

<p>Momentan fällt mir aber wieder das LSR auf.</p>

<p>Man stelle sich vor, man sei ein Taxifahrer. Man verdient unter anderem Geld damit, Menschen zu einem Restaurant zu fahren. Ohne das Taxi würden vermutlich weniger Leute das Restaurant besuchen. Nun kommt der Restaurantbesitzer und verlangt Geld, weil man ja so viel Geld damit verdient, die Leute zum Restaurant zu fahren. Man lehnt ab. Daraufhin startet der Restaurantbesitzer eine Kampagne um ein Gesetz einzuführen, so dass Taxifahrer Restaurants Geld bezahlen müssen, wenn sie Menschen zum Restaurant fahren. Das Gesetz wird eingeführt, und als Ergebnis fahren die Taxifahrer halt keine Restaurants mehr an. Das gefällt des Restaurants nicht, also verklagen sie die Taxifahrer, weil sie das Restaurant nicht mehr anfahren.</p>

<p>So in etwa läuft das gerade bei Google und Co ab. Das Leistungsschutzrecht wurde <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/Bundesrat-winkt-Leistungsschutzrecht-durch-1828100.html">eingeführt</a>. Google kündigt darauf an, alle Verleger aus der Google news-Suche herauszunehmen, die nicht zustimmen, kein Geld dafür zu verlangen. <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/Verlage-reichen-Kartellbeschwerde-gegen-Google-ein-2237428.html">Die Verlage verklagen darauf Google</a>.</p>

<p>Ok. Auf der einen Seite wollen sie unbedingt bei Google News gelistet sein, auf der anderen Seite aber unbedingt dafür bezahlt werden. Mit anderen Worten: die Verlage bieten etwas gegen Geld an. Google möchte es nicht kaufen. Die Verlage verklagen Google, weil Google ihnen nichts abkauft.</p>

<p>Egal von welcher Seite ich diese Sache betrachte, es ergibt einfach keinen Sinn. Google daran zu hindern, Schnipsel der eigenen Inhalte zu verwenden war auch vor dem LSR schon möglich. Aber das wollen die Verlage nicht. Sie wollen gefunden werden. Und sie wollen dafür bezahlt werden.</p>

<p>Prima. Ich gehe dann nächstens mit meiner Apfelernte zu Aldi und verkaufe die. Und wenn Aldi mir die Ernte nicht abkauft, reiche in eine Kartellbeschwerde ein.</p>

<p>Puh, wenn ich mir diesen Rant durchlese, fällt mir wieder ein, dass ich daran arbeiten sollte, meinen Standpunkt besser darzustellen. Das Problem dabei ist, dass das LSR einfach auf <a href="http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/ThisIsWrongOnSoManyLevels">so vielen Ebenen</a> Murks ist, da weiß ich nicht, wo ich anfangen soll.</p>

<p>Anlass für diesen Post war übrigens eine <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/Leistungsschutzrecht-Yahoo-beschwert-sich-beim-Verfassungsgericht-2281989.html">Beschwerden von Yahoo</a> gegen das LSR.</p>


