---
title: 32c3
filename: 188
date: 2015-12-28T22:49:20+01:00
update-date: 2015-12-29T14:01:28+01:00
tags: zensur, 32c3, datenschutz, reverse engineering, improvisationstheater
category: ganz_normaler_wahnsinn
allow-html: true
---
<p>Ich bin dieses Jahr zum ersten Mal auf dem Chaos Communication Congress. Bis jetzt ist es echt ganz nett. Lauter verrückte Leute hier, coole Projekte, interessante Vorträge. Nur die bequemen Plätze sind leider immer besetzt, deswegen sitze ich gerade auf dem Boden. Das Essen, wenn man es nicht selbst mitgebracht hat, ist schweineteuer.</p>
<p>Obwohl ein Arbeitskollege mich gewarnt hat, mir nicht zu viele Vorträge anzuschauen (um das ganze Drumherum nicht zu verpassen), habe ich mir schon einige Interessante Vorträge angeschaut. Unter anderem:
</p><ul>
<li>Einen Vortrag über das, was die EU im letzten Jahr alles an Netzpolitik vergeigt hat.</li>
<li>Ein Interview mit Leuten von <a href="https://netzpolitik.org">netzpolitik.org</a> und Kai Biermann (wurde zu diesem Zeitpunkt als Podcast aufgenommen). Darin ging es hauptsächlich um den NSA-Untersuchungsausschuss</li>
<li>Einen Vortrag über <a href="http://www.heise.de/security/meldung/Shopshifting-Sicherheitsforscher-decken-Luecken-beim-elektronischen-Bezahlen-auf-3052165.html">Shopshifting</a> (ein paar schwerwiegende Sicherheitslücken in EC-Bezahlsystemen, teils auf Kosten der Kunden, die schwerwiegendere Lücke aber auf Kosten der Händler)</li>
<li>Einen Vortrag über das Knacken von Nintendos 3DS (so eine Spielekonsole ist besser abgesichert als unser EC-Kartensystem...)
</li><li>Einen Vortrag über das Reverse Engineering eines MMORPG-Protokolls</li>
<li>Einen Vortrag über fehlgeleiteten Jugendschutz im Netz</li>
<li>Einen Vortrag über Improvisationstheater</li>
<li>Einen Einführungsvortrag in Quantenkryptographie</li>
</ul><p></p>
<p>
Ein paar andere Vorträge waren auch dabei, hauptsächlich netzpolitische Sachen. Außerdem habe ich an einem privaten Projekt weiterarbeiten können, sowie mein Smartphone debricked. Jetzt ist es wieder benutzbar, aber es sind <em>schon wieder</em> alle Einstellungen futsch, und mir wird das echt zu nervig, ständig meine Konten neu einzurichten, meine Einstellungen in allen möglichen Apps zu tätigen und, wie in diesem Fall, die Apps neu zu installieren. Das sind jedes Mal etwa 8 Stunden Arbeit (nicht am Stück), und es muss doch eine bessere Möglichkeit geben, ein Smartphone einzurichten...</p>
<p>Ich habe ein paar Arbeitskollegen getroffen, außerdem eine ehemalige Kommilitonin. Morgen steht auch ein kleiner Workshop über Improvisationstheater auf dem Programm. Ansonsten... mal schauen</p>
<p>PS: Wenn jemand eine Lösung kennt, ein Cyanogenmod-Phone gescriptet zu konfigurieren... bitte melden!</p>
