---
title: Auf Ihren Wunsch hin storniert
filename: 185
date: 2015-12-06T22:41:09+01:00
update-date: 2025-04-06T00:36:00+02:00
tags: telekom, saftladen, internetausfall, störung, telefonsupport
category: rant
summary: Mein Internetzugang funktioniert wieder. Der Telekomsupport ist trotzdem murks.
---
Seit vorletzter Woche Donnerstag habe ich wieder Internetzugang, was bedeutet, dass ich zweieinhalb Wochen ohne Internetzugang war.

[Hier](/blogposts/184) habe ich beschrieben, wie es anfing. Am nächsten Tag bin ich extra früh nach Hause gegangen, um rechtzeitig um 18:00 Uhr zu Hause auf den Anruf warten zu können. Kein Anruf kam.

Am Donnerstag kam auch kein Anruf, Freitag und am Wochenende war ich weg. Montag: kein Anruf. Dienstag: Ich schaue noch mal ins Ticket, ob sich da was getan hat. Oh ja. Meine Störungsmeldung wurde „auf meinen Wunsch hin storniert“. Das hat mich natürlich wütend gemacht. Ziemlich wütend, denn *ich habe weder den Wunsch geäußert, dass diese Störungsmeldung storniert wird, noch etwas gesagt, dass man auch nur ansatzweise als diesen Wunsch interpretieren könnte.*

Also eine Mail über das Mailformular auf der Telekomsupportseite abgeschickt. Tricky, denn mein Text passte nicht in das Formularfeld. Also zwei Mails über dieses Formular abgeschickt, was auch bedeutete, dass ich alle Daten zwei Mal angeben musste.

Zwei Tage später bekam ich dann eine Antwort, ich solle doch bitte ein paar fehlende Daten angeben. Am Montag kam dann die nächste Antwort, dass sie noch ein paar Informationen von mir brauchen. Ich rufe den Support an. Nach elends langem Warten kriege ich einen Supportmitarbeiter an die Leitung, dieses Mal tatsächlich einen kompetenten.

Die einzige Information, die sie brauchen ist, wann sie denn den Techniker vorbeischicken sollen. Wir einigen uns auf Donnerstagabend.

Donnerstag also noch mal einen Vierteltag Urlaub genommen, um auch wirklich rechtzeitig zu Hause zu sein. Ich komme zu Hause an und stelle fest: Das LED\-Lämpchen am Router leuchtet wieder durch.

Ich komme auch wieder ins Internet. Problem hat sich also erledigt. Jetzt nur noch der Telekom Bescheid geben, dass sie den Techniker nicht mehr vorbei schicken müssen. Aber wie? Per Mail? Das kriegen die nicht mehr am selben Tag mit, per Briefpost wäre vermutlich schneller. Einen einfachen "hat sich erledigt"\-Button am Ticket gibt es auch nicht. Per Telefon? Die Maschinenansage bereitet mich auf 30 Minuten Wartezeit vor. Also auch nicht.

Mal sehen, vielleicht gibt es ja in dem Störungsticket doch irgendwo einen Knopf… ah! Was ist das? Im Kleingedruckten? „Ticket geschlossen“, um 11:xx. Aha, also hat die Telekom tatsächlich dafür gesorgt, dass meine Leitung wieder geht, und es war nicht einfach nur Zufall. Jetzt könnte man natürlich meinen, dass man meine Aufmerksamkeit darauf lenken würde. Per Mail. Per SMS. Oder sogar per Anruf (wozu sie aber nicht die Manpower haben). Nein, ebenso wie bei dem „Auf Ihren Wunsch hin storniert“, kriege ich nichts über die Statusmeldung mit. Kundenservice, my ass.
