---
title: Auf der Suche nach einem NAS
filename: 182
date: 2015-10-11T22:31:07+02:00
tags: nas, freenas, openmediavault
category: rant
summary: Ich suche ein NAS, das ich bei mir in der Wohnung einsetzen kann. Klein, Energiesparend, einigermaßen Preiswert, viel Speicher, freie Software auf dem Gerät, leise. Alles, was ich finde ist ziemlich überdimensioniert und dementsprechend zu teuer.

---
Puh… es ist ganz schön schwierig. Ich suche ein NAS, das ich bei mir in der Wohnung einsetzen kann. Klein, Energiesparend, einigermaßen Preiswert, viel Speicher, freie Software auf dem Gerät, leise.

Was findet man, wenn man nach so etwas sucht? Nun, da gibt es verschiedene Fälle.

1. „so bauen sie alte Hardware zu einem kostengünstigen NAS um“ — hätte den Vorteil, dass ich nur noch größere Festplatten kaufen müsste. Aber klein? auf keinen Fall. Leise auch nicht. Und erst recht nicht energiesparend. Die alten Kisten waren zur Kaufzeit im oberen Leistungsbereich. Die sind nicht sparsam.
2.  „bauen sie ihr eigenes NAS mit OpenMediaVault oder FreeNAS als Betriebssystem“ — klingt erst einmal gut, aber… was in diesen Artikeln unter einem kleinen NAS für den Heimgebrauch verstanden wird ist… naja, Kisten die drei Mal so groß sind wie das NAS, das ich bisher hatte (das immer noch läuft, ich aber in meinem Elternhaus gelassen habe, für Familienfotos etc.), und deren Leistungsspektrum bei ungefähr vier bis acht Mal soviel wie ich eigentlich brauche anfängt.

    Hallo? Ich will keinen Eierlegende\-Wollmilchsau\-Server, der Filme an alle meine Freunde und deren Hunde streamen kann. Ich will eine Kiste, die nichts weiter macht, als Daten zu speichern, Daten zu verteilen (im lokalen Netzwerk), und wenn es nichts zu tun gibt möglichst wenig Strom verbrauchen. Ich bin ein Einpersonenhaushalt mit vier Geräten, die einigermaßen Regelmäßig darauf zugreifen würden, und vielleicht ein paar mehr, die seltener darauf zugreifen. vermutlich greifen nie mehr als zwei Geräte gleichzeitig darauf zu \- die sollten dann zwar mit hoher Datenraten angebunden sein, aber dafür brauche ich doch keine Kiste mit 4GiB RAM und wasweißichfüreinem Prozessor!

    Der größte Witz ist die FreeNAS\-Seite, die (für Leute, die zu faul sind, sich die Kiste selber zusammenzustellen) ein „[FreeNAS Mini](https://www.ixsystems.com/freenas-mini/)“ anbietet. Das Teil ist für Heimanwendung gedacht, als NAS. Achtkernprozessor à 2,4GHz, 16GB RAM, und der Rest ist auf demselben Niveau. DAS BLÖDE DING SOLL DOCH NUR DATEN DURCH DIE GEGEND SCHIEBEN! Das ist doch nicht „Mini“! Das ist doch nichts für den typischen Heimanwender! Das Teil kostet fast 1000$, *ohne Festplatten*. Das ist leistungsstark genug für eine kleine Firma!

Puh… ich glaube, ich lege das hier unter „Rant“ ab, da passt es am besten hin. Wenn irgendjemand einen guten Vorschlag für ein leichtgewichtiges NAS hat, immer her damit.
