---
title: Auf Himbeersuche
filename: 183
date: 2015-10-29T21:30:17+01:00
update-date: 2024-07-17T15:55:00+02:00
tags: rant, raspberry pi, online-shop
category: rant
summary: Frustrierende Erfahrungen mit Online-Shops
---
Ich kann beruhigt sein, ich mache meine Job gut. Egal, was ich bisher an Sachen in dem Shop eingebaut habe, an dem ich beruflich arbeite, das Ergebnis ist besser als das, was ich gerade erlebt habe.

Ich wollte eigentlich nur einen Raspberry Pi 2 und ein bisschen Zubehör (Kameramodule) kaufen. Hier fängt der Ärger an.

Der erste Shop, der zur offiziellen Raspberry Pi-Seite gehört, hat die Kameramodule überhaupt nicht. Nicht „Sold out“, sondern sie sind nicht da. Man findet Adapter für deren Anschlüsse, Ausgaben von irgendwelchen Magazinen, in denen etwas mit der Kamera gemacht wird, aber nicht die Kamera selbst.

Also zum nächsten Shop, der erste in der Liste unter „Buy from our distributors“. Der hat alle Teile, aber als ich zur Kasse gehen möchte, muss ich mich anmelden. So weit nichts besonderes, außer, dass es mehr Pflichtfelder gibt als erwartet: Telefonnummer (dafür starte ich jetzt nicht mein schon wieder abgeschmiertes Handy, ich trage einfach irgendeinen Müll ein. Ich kenne doch nicht meine eigene Nummer auswendig), Eine Frage wie „als was arbeiten Sie?“ (was geht die das an? Ich will nur was kaufen) und „Wofür brauchen Sie die Sachen, die sie kaufen?“ (geht euch nix an, warum ist das ein Pflichtfeld?!?). Es wird noch schlimmer: Einmal angemeldet stelle ich fest, dass man wohl nur als Firma Sachen kaufen kann. Fuck you! Ich lösche mein Konto wieder. Moment… gleich habe ich es… wo zur Hölle… Ich hasse euch. Ich überschreibe alle meine Daten mit Unsinnsdaten.

Nächster Shop: Hier muss man sich nicht anmelden. Aber nach Angabe meiner E-Mail-Adresse und Müll-Telefonnummer stelle ich fest: Auch hier nix für private Kunden.

Shop Nr. 4: Das UI ist noch schlimmer als in den beiden Shops zuvor. Nur Raspberry-Pi-Shop hatte ein einigermaßen benutzbares Layout. Die Suche schickt mich quer durch den Shop, nur nicht auf eine Seite, die mir sagt, dass das Gesuchte nicht gefunden wurde.

Also woanders kaufen. Amazon, Reichelt, wasweißichwo. Oh, nur hier sind die Preise leider etwas höher. Also selbst wenn man von britischen Pfund nach Euro umrechnet und die Lieferkosten von UK nach DE berücksichtigt, kosten die Teile 20% bis 50% mehr.

Also erst einmal kein neues Raspberry Pi-Zubehör. Ich habe es versucht. Ihr wolltet es nicht. Ich habe fertig.
