---
title: Ausfall Anfang Dezember
filename: 198
date: 2016-12-29T02:54:48+01:00
update-date: 2016-12-29T03:01:00+01:00
tags: ausfall, 33c3, festplatte, rechner, chaos communication congress
category: meta
summary: Durch eine Kombination aus unglücklichen Umständen war dieses Blog für ein paar Wochen nicht verfügbar. Unabhängig davon bin ich gerade auf dem 33C3 und genieße es.
---
Huch, dazu hatte ich noch nichts geschrieben? Muss ich wohl immer vor mir hergeschoben haben, bis ich es dann vergessen hatte.

Ende November ist mir die Festplatte meines Laptops abgeraucht. Das letzte, was ich noch geschafft hatte (die Festplatte hatte sich vorher schon komisch verhalten) war ein Backup zu machen, von daher gab es keinen Datenverlust. Ich war allerdings ein paar Wohen ohne Rechner.

Dummerweise hat sich mein Server gerade diese Zeit ausgesucht, um die letzten Winkel seiner Platte mit Minecraft\-Updates vollzuschreiben. Ergebnis: rien ne vas plus. Bis ich das bemerkt, meinen SSH\-Key aus den Backups herausgefischt und die Backups woanders hin verschoben hatte, war unter anderem dieses Blog nicht erreichbar. Falls dem geneigten Leser das aufgefallen sein sollte: Danke dafür, dass du dieses Blog noch liest.

Momentan bin ich auf dem [33c3](https://events.ccc.de/tag/33c3/). Vielleicht schreibe ich die Tage auch noch darüber. Bisher gab es schon ein paar sehr Interessante Vorträge zu technischen Themen, zu wissenschaftlichen Themen und zu politischen Themen, eine Liveschaltung von Edward Snowden, keine Steckdosen, keine Kongress\-T\-Shirts, ein paar alte Bekannte und viele bunte Lichter.

Außerdem habe ich ein paar vermutlich nicht bemerkbare Rillenoptimierungen an diesem Blog vorgenommen, und werde vielleicht in den nächsten Tagen weiter daran herumbasteln, also nicht wundern.

Wer sich für die Vorträge interessiert, aber nicht auf dem Congress ist: [hier](https://fahrplan.events.ccc.de/congress/2016/Fahrplan/) gibt es einen Fahrplan der Vorträge und [hier](https://streaming.media.ccc.de/33c3/) gibt es live\-streams der Vorträge. Irgendwo wurden/werden die auch gesammelt online gestellt.
