---
title: Wie man eine Registrierungsseite nicht baut
filename: 192
date: 2016-04-17T09:51:38+02:00
tags: registrierung, usability
category: weiteweitewelt
summary: Wenn du die Besucher deiner Website davon abhalten möchtest, sich zu registrieren, dann nutze diese Checkliste!
---

Meine Güte, ich bin da gerade einer schrecklichen Registrierungsseite über den Weg gelaufen. Hier ein paar Punkte, wie man eine schlechte Registrierungsseite baut:

- Erfordere ein Captcha für den Benutzer. Jedes Mal, wenn der Benutzer eine Fehleingabe gemacht hat, wechsle das Captcha
- Mach einen Haufen unwichtiger Felder notwendig zur Registrierung (z.B. "Interessen"). Markiere dieses Feld nicht als wichtig.
- Setze den "Nutzungsbedingungen zustimmen"\-Haken immer wieder zurück, wenn jemand irgendwo ein Feld ungültig eingegeben hat (z.B. das Captcha) oder ausgelassen hat (z.B. das scheinbar unwichtige Feld).
- Lösche sämtliche Eingaben, wenn jemand den Nutzungsbedingungen nicht zugestimmt hat.
- Lösche auch das eingegebene Passwort jedes Mal

Wenn man diese Regeln einhält, kriegt der Benutzer folgendes Szenario:

1. Benutzername, email, passwort, Captcha ausfüllen
2. auf "Konto anlegen" klicken
3. Alle Eingaben gelöscht, weil den Nutzungsbed. nicht zugestimmt
4. Benutzername, email, passwort, Captcha ausfüllen, Nutzungsbed. zustimmen
5. auf "Konto anlegen" klicken
6. Fehlgeschlagen: Es fehlen 10 benötigte unwichtige Felder
7. 10 unwichtige Felder ausfüllen, Captcha lösen, Passwort eingeben
8. auf "Konto anlegen" klicken
9. Alle Eingaben gelöscht, weil Nutzungsbed. nicht zugestimmt
10. Alles neu eingeben
11. auf "Konto anlegen" klicken
12. Fehler, weil eins der 10 unwichtigen Felder ausgelassen wurde
13. Feld ausfüllen, Nutzungsbed. zustimmen
14. auf "Konto anlegen" klicken
15. Fehler, weil Passwort \& Captcha nicht mehr ausgefüllt sind
16. Passwort \& Captcha ausfüllen
17. auf "Konto anlegen" klicken
18. Alle Eingaben gelöscht, weil Nutzungsbed. nicht zugestimmt
19. Seite verlassen, man kann ja eh nichts machen.
