---
title: Semantisches HTML
filename: 212
date: 2017-12-10T21:49:39+01:00
tags: rant, barrierefreiheit, website, html, hotel
category: rant
allow-html: true
---
### Semantisches HTML
<p>Liebe Entwickler von Hotelbuchungsseiten: Es gibt einen Grund, warum es verschiedene HTML-Tags gibt. Und es ist ja ganz schön, was man mit Javascript alles machen kann. Aber wenn etwas ein Link sein soll, dann BENUTZT VERDAMMT NOCH MAL EIN a-TAG DAFÜR!</p>
<p>Warum macht ihr euch die Mühe, ein div, ein span oder ein h3 per Javascript mit Klickfunktionalität zu versehen, im CSS anzugeben, dass es wie ein Link dargestellt werden soll und es wie einen Link zu benutzen, wenn es VERDAMMT NOCH MAL KEIN LINK IST? Dadurch verhindert ihr zum Beispiel, dass man den "Link" per Klick mit der mittleren Maustaste (oder mit rechter Maustaste -&gt; in neuem Tab öffnen) benutzt. WEIL ES KEIN LINK IST UND DER BROWSER NICHT VERSTEHT, DASS EIN div-TAG ALS LINK BENUTZT WIRD!</p>
<p>Mal ganz davon abgesehen, ist eigentlich schon jemandem außer mir aufgefallen ist, dass es Wahnsinn ist, was wir die ganze Zeit machen? Da haben wir unsere tolle React-One-Page-App, mit der für den Benutzer alles viel schneller geht (abgesehen von den mehreren hundert KB an Javascript), und es läuft nicht wirklich schneller. Dafür müssen wir aber jedes Fitzelchen Browserfunktionalität nachimplementieren, das in den letzten 20 Jahren eingeführt wurde. Links? Müssen alle vom Javascript abgefangen werden. Routing? Muss alles manuell gemacht werden. History? Wenn man nicht aufpasst, funktioniert eine ganz grundlegende Funktion wie der zurück-Button nicht korrekt. Formdatenbehandlung? Ein Riesenaufwand mit React! Und zu allem Übel muss das ganze auch noch mit Javascript gemacht werden, einer Sprache, die nicht nur einen, sonder zwei Werte für "nichts" hat.</p>
<p>Eigentlich sollte hier der Rant über die Lage der Welt kommen (Netzneutralität in den USA wird wieder abgeschafft, in Deutschland fordern sie wieder ein Ende der Verschlüsselung, und Amazon darf sich, je nachdem wo sie sich ihren zweiten Sitz in den USA hinsetzen am Regieren beteiligen). Aber nachdem ich über eine Stunde versucht habe, Hotelbuchungsseiten zu bedienen, fällt das hintenrüber.</p>
<p>UPDATE: was ich natürlich ganz vergessen habe: Links nicht als Links zu machen ist katastrophal, wenn die Website barrierefrei sein soll. Sehbehinderte Menschen, die sich darauf verlassen müssen, dass der Browser erkennt, was ein Link ist, können nicht-Link-Links nicht bedienen. Aber darum kümmert sich ja niemand. Als ich in meinem Kollegenkreis einmal das Thema Barrierefreiheit angesprochen habe, wurde ich von einem Kollegen ausgelacht. Keine Übertreibung.</p>
