---
title: Neues Jahr, neues Ruby
filename: 199
date: 2017-01-02T23:26:24+01:00
tags: rails, ruby
category: meta
allow-html: true
---
<p>So... eigentlich wollte ich das schon während des Congresses online nehmen, habe es aber nicht mehr geschafft (der 33c3 war übrigens großartig).</p>
<p>Ich wollte ja eigentlich mal die Rails-Version hochziehen, bevor der Support eingestellt wird. Dummerweise weißt mich die <a href="http://edgeguides.rubyonrails.org/upgrading_ruby_on_rails.html">Updateanleitung</a> daraufhin, dass dabei eine Menge schiefgehen wird, und ich besser viele automatische Tests habe, bevor ich dann nacheinander die verschiedenen Versionsupgrades mache.</p>
<p>Zu diesem Zeitpunkt hatte ich überhaupt keine Tests. Meine Rails-Version war irgendwo bei 3.irgendwas, ruby bei 1.9.3-irgendwas. Diese Ruby-Version wird sogar nicht mehr offiziell unterstützt. Also... Tests schreiben.</p>
<p>Vor dem Schreiben der Tests habe ich direkt eine dumme Sicherheitslücke in meinem Code gefunden, die ich dann behoben und getestet habe. Das Update der Rubyversion auf (vorläufig) 2.1.irgendwas lief auch glatt. In dem ganzen Trubel habe ich leider nur wenige Tests schreiben können. Naja, rails 3 ist ja noch stabil.</p>
<p>Was jetzt also online geht ist der Fix für die Sicherheitslücke. Wenn ich Zeit habe, schreibe ich noch mehr Tests. Irgendwann kommt dann vielleicht aus das Rails-Upgrade.</p>
<p>Bei Gelegenheit muss ich auch mal schauen, dass das Rendern der Blogposts schneller geht. Momentan scheint der langsamste Teil das Filtern des Posts auf unerlaubtes HTML sein. Wenn ich das vielleicht beim Anlegen der Posts mache, kann ich da Zeit sparen. Das gleiche gilt für die Kommentare, wo ich auch die Datenstruktur noch ändern kann, umd die Abfrage schneller zu machen. Das ist aber nicht so dringend. Es werden ja eh keine Kommentare geschrieben.</p>
