---
title: DSGVO
filename: 213
date: 2018-05-24T21:52:22+02:00
update-date: 2024-06-06T19:41:00+02:00
tags: rant, datenschutz, dsgvo
category: rant
summary: Die DSGVO steht vor der Tür, und das Internet schiebt Panik. Zu Unrecht, es sei denn, man achtet ohnehin schon nicht auf die Rechte der Nutzer.
---
Mich nervt dieser Rummel um die DSGVO, insbesondere diese Panikmache gerade sehr.

Da gibt es Leute, die glaube, die Redefreiheit würde dadurch eingeschränkt. Bullshit, sage ich. Es wird sich beschwert, das die Rechtsunsicherheit zu groß sei. Bullshit. Dass man kaum noch ein Foto online stellen darf, ohne in Gefahr zu laufen, 20 Millionen Euro zahlen zu müssen. Bullshit, Bullshit, Bullshit.

Tatsächlich ist es unglaublich einfach, sich z.B. als Webseitenbetreiber datenschutzkonform zu Verhalten. An den meisten Fronten muss man AKTIV etwas tun, um eine Datenschutzverletzung zu betreiben. Nutzerdaten ohne Notwendigkeit sammeln? Kann man einfach sein lassen. Nutzerdaten verkaufen? Es ist einfacher, das nicht zu tun. An den meisten Fronten muss man aktiv Mist bauen, um ein Problem zu bekommen.

Die andere Front ist Datensicherheit. Wer die Daten seiner Nutzer nicht sichert, hat imho bisher sowieso schon fast kriminelle Vernachlässigung gezeigt und würde zu Recht eine Strafe bekommen.

Und noch etwas: Hört bitte auf, mir Werbung, den Verkauf meiner Daten oder die Auswertung meines Online-Verhaltens als Mittel zu verkaufen, um [„Einkaufserlebnis permanent zu verbessern“](https://www.congstar.de/cookies/). Ihr macht das nicht für mich. Ihr macht das für euch. Ihr nutzt meine Daten, um mehr Geld zu verdienen, um mehr verkaufen zu können.

Und bitte denkt daran: Es ist nicht erlaubt, die Nutzung eines Dienstes daran zu binden, dass ich nicht-notwendiger Datensammelei zustimme.

Und zum Schluss noch aus dem altbekannten Internet of Shit: [Lichtsteuerung per App wird aus Datenschutzgründen abgeschaltet](https://twitter.com/internetofshit/status/999619364541394944). Das ist Bullshit von dieser Firma. Es gibt keinen Grund, warum sie mit diesen bekifften Birnen überhaupt Daten sammeln müssen. Das Ding ist zur Lichtsteuerung da. Es ist das Einfachste der Welt, **keine** Daten zu sammeln. Wie oben schon gesagt, es ist einfacher, als Daten zu sammeln. Man braucht an dieser Stelle keine Daten sammeln. Welcher Idiot ist eigentlich auf die Idee gekommen?

Im Ernst, ich habe das Gefühl, dass diese „der Dienst ist wegen der bösen DSGVO nicht verfügbar“-Quatsch dazu dienen soll, öffentlich Stimmung gegen die DSGVO zu machen. Die DSGVO wurde vor über zwei Jahren beschlossen, es ist nicht so, dass nicht genug Zeit gewesen wäre, die Technik datenschutzfreundlich umzubauen.

Aber man muss ja alles bis auf den letzten Drücker aufschieben. Unsere Kunden übrigens auch. Auf der anderen Seite ist es ein gutes Gefühl, endlich die ganzen Themen, auf die ich schon seit Jahren immer wieder hinweise (opt-in statt opt-out) endlich umsetzen zu dürfen. Ich habe es ja gesagt.

PS: ich muss an diesem Blog mal einiges Updaten, und auch die Kommentarfunktion wieder aktivieren. Ich komme aber zu nichts.
