---
title: Fucking opt-in
filename: 214
date: 2018-05-29T07:50:19+02:00
update-date: 2018-05-29T07:50:31+02:00
tags: rant, datenschutz, dsgvo, tumblr
category: rant
allow-html: true
---
<p>Ich bin gelegentlich auf der einen oder anderen tumblr-Seite, weil ein paar Webcomicautoren dort gelegentlich etwas posten.</p>
<p>Nun sorgt natürlich die DSGVO dafür, dass tumblr sich die Einwilligung zur Datenweitergabe holen muss. Eigentlich sollte das ein Opt-in sein.</p>
<p>tumblr macht es zu einem opt-out. Zuerst kommt man auf eine Seite, die einem den üblichen Marketing-Bullshit zuwirft ("How data brings you better experiences", "Get personalised content and ads from our trusted partners") und darunter die Option, zuzustimmen oder Einstellungen zu machen (<a href="https://www.tumblr.com/privacy/consent">hier</a>).</p>
<p>Da wird der übliche Benutzer schon auf "ok" klicken, weil es keine "nicht-ok"-Option gibt. Es gibt allerdings eine "manage options"-Option. Klickt man darauf landet man auf einer neuen Seite (technisch gesehen ist es keine andere Seite, aber der Inhalt ist anders).</p>
<p>Dort kann man wieder einfach "Accept" klicken. Oder man klickt auf "Manage" neben "Get personalised content and ads from our trusted partners", was lustigerweise genau nach dem klingt, was man nicht will. Das öffnet wieder eine neue Seite (nicht wirklich, aber neuer Inhalt, siehe oben. Der Unterschied ist u.a., dass wenn man den zurück-Button verwendet, man komplett woanders landet).</p>
<p>Dort kann man Einstellen, welche Daten gesammelt werden und an welche "Partner" sie weitergegeben werden. Dazu muss man allerdings noch auf zwei "show"-links klicken, sonst sind die Einstellungen nicht zu sehen.</p>
<p>Dort sind dan <strong>opt-outs</strong> anstelle von opt-ins. Fünf davon, um anzugeben, welche Daten erhoben werden, und über dreihundert, um anzugeben, an wen sie weitergegeben werden. Alle sind ausgewählt. Drei-Fucking-Hundert.</p>
<p>DAS IST KEIN OPT-IN! Das ist noch nicht einmal ein ernstzunehmendes Opt-Out! Und das Beste: Wenn das nächste Mal die Cookies gelöscht werden (was bei mir jedes Mal passiert, wenn ich den Browser schließe), darf man den ganzen Scheiß noch einmal machen. FUCK YOU, TUMBLR!</p>
<p>PS: Screenshots folgen, sobald ich Gnome dazu überredet habe, die automatisch irgendwo abzuspeichern anstatt sie nur in eine Zwischenablage zu kopieren.</p>
