---
title: Die Kommentarfunktion ist zurück
filename: 226
date: 2020-01-03T23:00:43+01:00
update-date: 2020-02-12T15:00:00+01:00
tags: update, kommentare, spam
category: meta
summary: Meine Kommentarfunktion ist zurück, nachdem ich sie wegen Spams abschalten musste
---
Nachdem nun seit gut 2,5 Jahren die Kommenarfunktion aus Spamgründen [abgeschaltet](/blogposts/203) waren, bin ich endlich dazu gekommen, die Kommentare umzubauen.

Es gibt jetzt ein paar primitive Maßnahmen gegen Spam. Ich hatte zwischendurch überlegt, die Kommentarfunktion komplett zu entfernen, das war mir dann aber doch zu schade. Falls sich das Problem mit dem Spam aber nicht lösen sollte, werde ich das vermutlich tun, um mir weitere Kopfschmerzen zu sparen. Dann würde ich schauen, ob ich einen anderen Feedbackkanal einrichten kann.

Ich bin in Ruby etwas eingerostet, also kann es sein, dass da noch einige Bugs lauern. Insbesondere habe ich auch kaum automatische Tests für den ganzen Kram. Falls das hier jemand lesen sollte: Benutze doch mal die Kommentarfunktion und schau nach, ob alles funktioniert.

Als nächstes stehen ein paar Rails-Upgrades an. Die Version, die ich momentan verwende ist veraltet, und einige Abhängigkeiten müssten dringen aktualisiert werden, was aber ohne Rails-Update nicht geht.

Langfristig würde ich vielleicht gerne mal von Rails wegkommen, das wäre aber viel Arbeit, dazu fehlt mir momentan einfach die Zeit. Ich könnte zum Beispiel etwas auf Rust-Basis bauen. Alternativ könnte ich mir vorstellen, einen statischen Seitengenerator zu verwenden (z.B. [jekyll](https://jekyllrb.com/)). Dann hätte ich alle Blogposts in einem git-Repo, müsste mich nicht mehr mit Datenbanken herumschlagen und es wäre vermutlich auch performanter (wobei ich mich momentan über die Performance nicht beklagen kann, was aber auch am geringen traffic liegt). Dann müsste ich aber auch auf die Kommentarfunktion verzichten, und mir eine andere Lösung für die Quotes ausdenken. So oder so müsste ich die bisherigen Blogeinträge migrieren.
