---
title: Blue shift
filename: blue_shift
date: 2020-11-05T07:02:17+01:00
update-date:
tags: usa, wahl, biden, trump, donald trump, blue shift
category: weiteweitewelt
summary: In einer Sache stimmten die Vorhersagen über die US-Wahl: der blue shift
---

Man kann in der aktuellen US-Wahl ja viel über die Demoskopen sagen. Das sie Trumps Wählerpotential schon wieder unterschätzt hätten, höre ich zum Beispiel häufig.

Was ich hingegen bisher nirgendwo explizit erwähnt gesehen habe ist, dass die Vorhersagen in einem Punkt recht gehabt haben: Wähler der Demokraten haben mehr Briefwahl gemacht als Wähler der Republikaner, und in den Staaten, bei denen das Ergebnis knapp ist (Wisconsin, Michigan, Nevada, Pennsylvania) sind unter den Briefwahlstimmen mehr Stimmen für die Demokraten als für die Republikaner.

Das wurde als *blue shift* vorhergesagt und ist in einigen Staaten deutlich zu sehen. Am Anfang der Auszählung hat Trump geführt, nach und nach hat Biden aber aufgeholt bzw. überholt. In Pennsylvania z.B. hatte Trump, als noch etwa nur 80% der Stimmen ausgezählt waren, einen Vorsprung von acht Prozentpunkten. Jetzt, bei geschätzten 89% der Auszählung, sind es nur noch drei Prozentpunkte. Wenn das so weiter geht, ist es also sogar möglich, dass Biden in Pennsylvania gewinnt.

Noch ist nichts entschieden, es sieht aber zunehmend danach aus, dass Biden gewinnt, wenn auch sehr knapp.

Was macht Trump also? Nein, nicht jetzt. Gestern schon. Er stellt es so dar, als ob es nur Betrug sein kann, dass plötzlich so viele Stimmen für die Demokraten einschlagen und droht damit, die Auszählung stoppen zu lassen.

In den Medienberichten, die ich dazu gesehen habe wird immer nur betont, dass Trump dazu nicht die Macht habe. Dass es empörend sei, dass er verlange, das regelkonform abgegebene Stimmen nicht gezählt werden. Das stimmt auch. Aber nirgendwo habe ich bisher gesehen, wie jemand gegen die zwei Kernthesen von Trump argumentiert hat:

1. „Es kann nur Betrug sein, wenn plötzlich so viele Stimmen für die Demokraten auftauchen“
2. „Es stimmen weiterhin Menschen ab, auch nach Schließung der Wahllokale“

Das ist absoluter Bullshit. Möglicherweise habe ich nichts darüber gelesen, weil es so großer Bullshit ist, dass sich niemand die Mühe gemacht hat, dagegen zu argumentieren, sondern nur gegen die daraus resultierenden Forderungen (Auszählungsstop, solange Trump noch vorne liegt).

Besonders der erste Punkte ist Bullshit. Es gibt sehr wohl eine Erklärung für die ganzen Demokratenstimmen, die später auftauchten. Der blue shift. Und diese Erklärung wurde nicht ad hoc erfunden, nein. Dieser Effekt wurde vorhergesagt. Insofern also weder eine Überraschung, noch ein Indiz für Betrug.

Habe ich gesagt „besonders der erste Punkt“? Denn der zweite Punkt ist ebenso Bullshit. Es kommen keine Stimmen nach dem 3. November dazu. In einigen Staaten werden anscheinend alle Stimmen gezählt, die bis zum 3. November bei der Post abgestempelt wurden (selbst wenn sie später eintreffen), aber das bedeute auch, dass sie _nicht_ nach dem Wahltag abgegeben wurde. Trumps Forderungen, es dürfen keine neuen Stimmen abgegeben werden laufen also ins Leere, _weil keine neuen Stimmen abgegeben werden_. Es werden nur die (nach Gesetzt in den entrpechenden Staaten) rechtzeitig zum Wahltag abgegebenen Stimmen gezählt.

Und was eine geforderte Neuauszählung in Wisconsin angeht, wo Trump vermutlich ganz knapp verlieren wird? Diese Neuauszählung ist sein Recht, so wie ich es verstanden habe, weil der Abstand zu Biden so klein ist. Er soll dann nur die Schuld nicht auf andere schieben, dass es so lange dauert, bis ein Ergebnis feststeht.
