---
title: Advent of Code 2020
filename: adventofcode_2020
date: 2020-12-01T06:32:24+01:00
update-date:
tags: advent of code, puzzle, programmieren, adventskalender, stress
category: hoellenmaschinen
summary: Auch dieses Jahr gibt es wieder einen Advent of Code
---

Der [Advent of Code](https://adventofcode.com/2020) ist wieder da!

Für alle, die das nicht kennen: Es ist ein Adventskalender mit Programmierpuzzles. Es fängt in der Regel ziemlich leicht an (so auch dieses Jahr), aber schon nach ein paar Tagen kommen wirklich interessante Puzzle.

Dazu gibt es eine [Hintergrundgeschichte](https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/ExcusePlot). Die letzten Jahre musste man in irgendeiner Form Weihnachten retten (letztes Jahr zum Beispiel den Weihnachtsmann vom Rand des Sonnensystems retten).

Dieses Jahr scheint man einfach nur genug Geld für seinen Urlaub zusammenkriegen wollen. Aber wer weiß…

Dazu gibt es ASCII-Art, die sich im Laufe des Adventskalenders aufbaut und mit gelösten Aufgaben auch einfärbt, ein Leaderboard, wo die schnellsten Lösungen Punkte kriegen (ich kann nicht empfehlen, da draufkommen zu wollen, das ist zu stressig) und eine kreative Community (letztes Jahr hat zum Beispiel eine Person die ganzen Aufgaben in einem Spreadsheet à la Excel gelöst).

Ich selber habe mit wieder vorgenommen aufzuhören, sobald es mir zu stressig wird. Diese Regel habe ich letztes Jahr eingeführt, nachdem vorletztes Jahr extrem stressig war.

Geholfen hat es nicht. Ich habe mir auch letztes Jahr viel zu viel Stress damit gemacht, die Aufgaben am selben Tag fertig zu kriegen.

Meine Lösungen für dieses Jahr findet man übrigens [hier](https://github.com/GKnirps/adventofcode-2020), die Lösungen für 2019 (soweit ich sie gemacht habe) [hier](https://github.com/GKnirps/adventofcode-2019).
