---
title: Planänderung
filename: 225
date: 2020-01-03T19:47:23+01:00
update-date: 2022-02-12T15:00:00+01:00
tags: rant, usa, donald trump, iran, mord
category: rant
summary: Ich rege mich darüber auf, dass die USA einen iranischen General ermordet haben.
---
Eigentlich wollte ich ja heute noch einen Post mit einer Stichpunktliste zum 36c3 machen. Dann musste ich gerade lesen, dass die USA einen iranischen General getötet haben. Also weicht diese Stichpunktliste jetzt erst einmal einem kurzen Rant.

What. The. Fuck. Es ist ja schon früher vorgekommen, dass die USA einfach irgendwelche Leute umgebracht haben, aber meistens ist das in der Öffentlichkeit erst durch irgendwelche Whistleblower bekannt geworden. Das ist Mord, oder? Keine Gerichtsverhandlung (also keine Verurteilung), keine Notwehr, eiskalt mit einer Drohne abgeschossen.

Wenn die Amis behaupten wollen, dass sie (oder im weiteren auch „wir“, da wir ja über die Nato noch Verbündete sind) die „Guten“ sind, dann sollten wir uns auch so verhalten. Wie kann man so einen Mord rechtfertigen? Die USA ist nicht einmal offiziell im Krieg mit dem Iran. Welches Recht haben die USA zu so einer Tat? Egal, was dieser General, der ermordet wurde, alles getan hat, man kann nicht einfach willkürlich irgendwelche Leute umbringen!

Wie kann irgendjemand so etwas machen und darf danach einfach weiter machen? Wenn der Iran einen amerikanischen General ermordet hätte, würde da nicht alle Welt aufschreien? Wie kann so eine Regierung weiterhin halbwegs gute Umfragewerte haben? Ich verstehe es nicht!

Mein persönlicher, paranoider Verdacht: Donald Trump hat das nur befohlen, um die Medien von seinem impeachment-Verfahren abzulenken. Hat mit dem Rückzug aus Syrien ja auch ganz gut funktioniert.
