---
title: Der Sieg ist beiden nicht mehr zu nehmen
filename: biden_sieg_2020
date: 2020-11-07T20:16:40+01:00
update-date:
tags: usa, wahl, biden, trump, wortspiel
category: ithought
summary: Joe Biden scheint die US-Wahl gewonnen zu haben. Ich mache einen lahmen Wortwitz.
---

Sorry für den Titel, aber dieser Wortwitz schwirrt jetzt schon seit einem halben Jahr in meinem Kopf herum.

Die Auszählung der US-Wahl ist noch nicht komplett beendet, aber die Experten™ sind wohl der Ansicht, dass Biden in Pennsylvania gewinnen wird.

Ich muss sagen, ich bin unglaublich erleichtert darüber. Gut, Biden ist jetzt nicht alles, was ich mir für die USA gewünscht habe, aber ein „nicht ganz zufrieden mit dem Präsidenten“ ist um Größenordnungen besser als das „vollkommen verzweifelt über den Präsidenten“, dass wir in den letzten vier Jahren hatten.

Das grundlegende Problem in den USA ist natürlich nicht behoben. Ähnliche Probleme, die gefühlt in den letzten Jahren überall auf der Welt aufgetan haben und sich hierzulande in der AFD manifestiert haben. Verschwörungstheoretiker, Nationalisten, Klimawandelleugner, Rassisten sind überall laut.

Unter Biden hat die USA eine Chance. Und wenn die USA eine Chance hat, dann wirkt sich das auch auf andere Länder aus. Biden will sich im Klimaschutz engagieren. Biden will den WHO-Austritt der USA beenden. Biden gibt versöhnliche Worte und versucht, Amerika wieder zu einen.

Ich bin mir sicher, dass die USA auch weiterhin eine Menge Scheiße machen wird. Sie werden weiterhin [weltweite Massenüberwachung](https://de.wikipedia.org/wiki/Globale_%C3%9Cberwachungs-_und_Spionageaff%C3%A4re) praktizieren. Sie werden vielleicht auch weiterhin Angriffskriege führen. Sie werden weiterhin die [eine](https://de.wikipedia.org/wiki/Drohnenangriffe_in_Pakistan) [oder](https://de.wikipedia.org/wiki/Abu-Ghuraib-Folterskandal) andere Völker- oder Menschenrechtsverachtende Aktionen bringen. Da mache ich mir keine großen Hoffnungen.

Aber ich bin mir absolut sicher, dass unter Trump alles noch schlimmer geworden wäre. Die Demagogie, die Lügen, die Falschdarstellungen, die schamlose Selbstbeweihräucherung, die menschenverachtenden Kommentare, das Befeuern von Verschwörungstheorien und Rassismus… all das wird in Zukunft nicht mehr vom *Präsidenten der fucking USA* in die Öffentlichkeit gebracht.

Und das reicht mir vorerst.
