---
title: Nur zwei tote Links
filename: 228
date: 2020-01-16T01:19:27+01:00
update-date: 2020-01-17T07:58:04+01:00
tags: rant, wikipedia, toter link, wiki
category: rant
allow-html: true
---
<p>Neulich habe ich auf Wikipedia einen Artikel zu <a href="https://de.wikipedia.org/wiki/Massenpanik">Massenpaniken</a> gelesen. Dabei ist mir aufgefallen, dass unter den Weblinks zwei tote Links sind.</p>
<p>Kein Problem. Ist ja ein Wiki, da kann man das mal eben ändern. Ich habe, muss ich zugeben, bisher nicht viel für Wikipedia geschrieben. Aber ein paar Links sind ja mal ein Anfang.</p>
<p>Also nachgeschaut, wie man mit toten Links umgehen soll. Die Antwort war: Wenn möglich eine archivierte Version verlinken (wayback-machine). Dafür hat Wikipedia sogar ein eigenes Wikitextelement. Wunderbar!</p>
<p>Es stellt sich nur heraus, dass die Doku dieses Wikitextelements unvollständig ist. So wie beschrieben kann ich das nicht einsetzen. Fünfzehn Minuten später: Endlich herausgefunden, wie man es richtig macht.</p>
<p>Abspeichern… und… geblockt. Die Links verwiesen auf Seiten, die als Spam markiert waren. Lustigerweise haben sie das vorher auch schon getan. Aber meine Änderungen kann ich so nicht abspeichern.</p>
<p>Auf der Diskussionsseite des Artikels gibt es nichts dazu. Allerdings eine automatisch erstellte Liste von toten Links, die mal korrigiert werden müssen. Warum das wohl noch niemand getan hat? Merkwürdig. Soll ja ganz einfach sein, habe ich gehört.</p>
<p>Update: Ach ja, die ganzen Captchas habe ich ganz vergessen. Die, die grundsätzlich nicht beim ersten Mal korrekt eingegeben werden können, ganz egal, wie viel Mühe man sich gibt.</p>
