---
title: Trump ist aus dem Krankenhaus
filename: trump-covid19
date: 2020-10-05T22:12:09+02:00
update-date: 2020-10-05T22:43:00+02:00
tags: donald trump, covid-19, rant, sars-cov-2
category: weiteweitewelt
summary: Trump ist aus dem Krankenhaus zurück und hat nichts gelernt.
---
Der worst case ist eingetreten: Donald Trump kommt mit seiner Covid-19-Erkrankung aus dem Krankenhaus zurück [und hat nichts gelernt](https://www.tagesschau.de/ausland/trump-corona-krankenhaus-101.html). Ersteres gönne ich ihm noch. Zweites zeigt sich in den Worten „Habt keine Angst vor Covid“. Mit anderen Worten: er macht direkt Politik daraus und verharmlost die Pandemie.

Mag ja sein, dass er es überstanden hat (das kann ich nicht beurteilen), aber als Präsident der USA hat er auch die vermutlich beste medizinische Überwachung und Versorgung, die verfügbar ist. Er hat eine experimentelle Behandlung mit Antikörpern bekommen, was auch nicht jedem zu Verfügung steht und i.d.R. nicht empfehlenswert ist. Trump hatte Glück.

Das Dumme an der Sache ist nur, dass er jetzt anscheinend die Schlussfolgerung zieht, die ganze Erkrankung sei nicht so schlimm. Trotz mittlerweile mehr als einer Million Toten (Dunkelziffer unbekannt). Trotz [mehr als 200000 Toten in den USA](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie_in_den_Vereinigten_Staaten#Statistiken). Trotz der Tatsache, dass gerade gefühlt sein ganzer Stab [positiv auf SARS-CoV-2 getestet wurde](https://www.tagesschau.de/multimedia/video/video-766395.html).

### Update

Ach ja, ganz vergessen: er kam dann auch noch mit dem Spruch [um die Ecke](https://www.theguardian.com/us-news/2020/oct/05/donald-trump-walter-reed-hospital-covid-19):

> We have developed, under the Trump Administration, some really great drugs & knowledge. I feel better than I did 20 years ago!

Klar. Seine Administration ist dafür verantwortlich. Donald Trump, der Wissenschaftsfeindlichkeit zur Kunst erhoben hat. Der klimawandelleugnende Trump. Der Trump, der bei seinen Entscheidungen nicht auf Fakten achtet, sondern auf was immer ihm gerade im Kopf herumschwirrt. Der Trump stellt sich jetzt als Ursache dafür da, dass jemand eine Therapie entwickelt hat (die, wie oben schon geschrieben, noch nicht ausreichend getestet wurde um ihre Wirksamkeit zu belegen).

Wenn er Zuckerkugeln genommen hätte und gesund geworden wäre, hätte er sich die Fortschritte der Homöopathie angerechnet. Diesem Menschen geht es nicht um Amerika, nicht um die Wissenschaft, nicht einmal um die konservativen bis radikal rechten Werte seiner Fans. Es geht im nur darum, so gut wie möglich dazustehen. Wenn etwas gut gelaufen ist, war das sein Verdienst. Wenn etwas schlecht gelaufen ist, waren es die Demokraten, die Medien, die Antifa oder wer sonst gerade verfügbar ist. Es geht ihm immer nur um sich selbst.
