---
title: Positivprojekt 20: Supportende IE 11
filename: positiv_20_ie11_eol
date: 2021-05-22T16:58:28+02:00
update-date:
tags: internet explorer, internet explorer 11, polyfill, support, microsoft
category: positiv
summary: Microsoft hat endlich das Supportende für den Internet Explorer 11 angekündigt.
image:
---

Ich mag Javascript als Programmiersprache ja nicht besonders. Immerhin gibt es in neueren Versionen einige Features, die das leben angenehmer machen.

Dumm nur, dass diese Features von älteren Browsern nicht untertützt werden. Insbesondere vom IE 11.

Viele tolle neuere CSS Features funktionieren mit dem IE 11 auch nicht.

Oh, und ich [habe ja schon einmal erwähnt](/blogposts/blog-optimization), dass ich gerne moderne Formate mit besserer Kompression einsetze. Auch hier enttäuscht der IE 11: Weder Brotli als Übertragungskompression noch das Bildformat webp werden unterstützt.

Für andere Browser gibt es Updates. Für den IE 11 nicht, der hat nur einen Nachfolger (Edge). Er wird aber weiterhin von Microsoft unterstützt (und immerhin mit Sicherheitspatches gefüttert). Und ich, als Webentwickler, muss ihn weiterhin unterstützen, weil meine Kunden sehen, dass er noch 5% Marktanteil hat. Ein Grund, warum er sich so hartnäckig hält ist weil irgendwelche Firmen es für eine gute Idee hielten, ihre Business-Applikationen auf dem IE 11 aufbauen zu lassen (anstatt sie standardkonform und damit kompatibel zu allen Browsern zu halten).

Das Positive hier: Microsoft hat endlich [angekündigt, den Suppoert für IE 11 einzustellen](https://docs.microsoft.com/en-us/lifecycle/faq/internet-explorer-microsoft-edge). Ab dem 15. Juni 2022 ist der IE 11 offiziell tot.

Ich meine, wenn man anschaut, wie das bei Windows XP gelaufen ist kann es durchaus sein, dass sich der IE 11 noch einige Jahre als untote Abescheulichkeit hält. Aber es ist ein Anfang.
