---
title: Nicht angetroffen
filename: dhl_nicht_da
date: 2021-09-15T22:51:58+02:00
update-date:
tags: dhl, rant, covid-19, paket, päckchen
category: rant
summary: Trotz Homeoffice bin ich für Paketboten nie zu Hause anzutreffen. Selbst wenn ich ihnen die Tür öffne.
image:
---

Ich habe langsam keinen Bock mehr.

Dieses Jahr habe ich deutlich mehr Pakete und Päckchen bestellt bzw. geschickt bekommen als sonst. Und früher habe ich die mir immer ins Büro liefern lassen und sie von da aus nach Hause genommen, weil ich ja sowieso zu Hause nicht anzutreffen war.

Nun bin ich aber jeden Tag praktisch immer da. Und trotzdem kommt kaum ein Paket an mich direkt bei mir an. Irgendwie war ich nie anzutreffen, **obwohl ich fucking zu Hause war**. Und ich weiß, dass meine Klingel funktioniert, weil *Pakete für Nachbarn* sehr gut bei mir abgegeben werden können.

Die nicht abgegebenen Pakete kommen entweder zu Nachbarn, manchmal auch zu einer Abholstelle. Manchmal kriege ich dafür Zettelin den Briefkasten, manchmal nicht. Wenn ich ein Paket erwarte, erfahre ich normalerweise nur auf Anfrage, dass es angekommen ist. Bzw. bei Nachbarn abgegeben. Es wird aber seltsamerweise nie erwähnt, bei welcher Nachbarwohnung, ich muss also an mehreren Türen klingeln.

Zwei besonders dämliche Fälle: meine Firma hat mir ein Osterpaket geschickt. Mit Schokohasen und so. Ohne es anzukündigen, sollte eine Überraschung sein. Und da sie wussten, das ich zu Ostern im Urlaub war, haben sie es extra später abgeschickt.

Der Paketbote hat nicht einmal einen Zettel hinterlassen und das Paket zur Abholstation gebracht. Wo ich es natürlich nicht abgeholt habe, weil ich ja nicht wusste, dass es das Paket überhaupt gibt. Irgendwann bekam ich dann eine Anfrage vom Office, warum denn das Paket zurückgekommen sei. Beim zweiten Zustellungsversuch hat es dann geklappt.

Der zweite dämliche Fall: Das Paket (in diesem Fall wirklich ein Paket und nicht nur ein Päckchen) wurde angekündigt. Ich war natürlich da, wie immer. Es klingelt. Ich betätige den Türöffner. Horche auf den Flur. Nichts. Gehe die Treppen runter. Niemand da. Ich gehe wieder nach oben. Schaue aus dem Fenster. Gelber DHL-Wagen gegenüber, kein Paketbote weit und breit.

Zehn Minuten, nachdem ich dem Paketboten die **fucking Tür geöffnet habe**, kriege ich eine E-Mail, dass ich nicht dagewesen sei und ich das Paket am nächsten Tag abholen könne.

Das hat dann das Fass zum Überlaufen gebracht und ich habe eine Anfrage an den DHL-Kundendienst gestellt, was das denn solle. Ausschnitt aus der Antwort:

> Es tut uns sehr leid, dass Sie mit unserer Zustellung nicht zufrieden sind. Natürlich nehmen wir Ihr Feedback sehr ernst und haben deshalb die Kollegen vor Ort darüber informiert. Wir hoffen, Sie in Zukunft wieder von unserer Qualität und Zuverlässigkeit überzeugen zu können.
>
> Unser Tipp:  
> Um Ihnen künftig den Weg in die Filiale zu ersparen, können wir Ihre Sendungen gerne an einem von Ihnen gewählten, sicheren Ort ablegen. Bestimmen Sie dafür einfach einen Ablageort kostenfrei unter  dhl.de/ablageort . Sollten Sie keinen geeigneten Ablageort zu Hause haben, können Sie Ihre Pakete alternativ auch an eine unserer vielen Packstationen in Ihrer Nähe senden und somit Ihre Pakete rund um die Uhr abholen.

Also diesen Tipp können die sich mal sonstwohin schieben. Ich bin ja da. Ich brauche keinen Ablageort. Hatte ich denen in der Mail ja auch erklärt. Von mir aus können die Paketboten ja auch gerne einen Infektionssicherheitsabstand halten wenn sie das Paket liefern. Aber einen Ablageort, der nicht in jedermanns Blickfeld liegt, kann ich an meinem Wohnort nicht finden.

Was die Zusicherung angeht, dass sie mein Feedback ernst nehmen, wollte ich ihnen eine Chance geben. Aber drei Mal dürft ihr raten, was ich heute für einen gelben Zettel aus dem Briefkasten fischen durfte. Naja, immerhin _gab_ es einen gelben Zettel, und er war in meinem Briefkasten. Zu Hause war ich trotzdem, als ich angeblich nicht anzutreffen war.
