---
title: Advent of Code steht vor der Tür
filename: adventofcode_2021
date: 2021-11-29T22:44:26+01:00
update-date:
tags: advent of code, puzzle, programmieren, adventskalender, stress, rust
category: hoellenmaschinen
summary: Dieses Jahr wird es auch wieder einen Advent of Code geben. Dieses Mal habe ich mir fest vorgenommen aufzuhören, wenn es zu stressig wird.
image:
---

Wir schon in den [vorherigen Jahren](/blogposts/adventofcode_2020) wird es auch dieses Jahr wieder einen [Advent of Code geben](https://adventofcode.com/2021), der, wie es sich für einen Adventskalender gehört, am 1. Dezember anfängt.

Ich vermute mal, dass wie immer die ersten Aufgaben simpel sind, dann aber sehr schnell interessanter werden. Ich mache wieder mit, natürlich in rust, habe mir aber _wieder_ vorgenommen, aufzuhören, wenn es mir zu stressig wird. [Weil das in den letzten Jahren ja so gut geklappt hat](/blogposts/aoc_2020_rueckblick).

Dieses Mal habe ich weniger Urlaub, deswegen auch eine höhere Chance, dass ich einfach notgedrungen irgendwann aufgeben muss, jeden Tag mitzukommen.

Ich kann angehenden aber auch erfahrenen Programmierern nur empfehlen, teilzunehmen. Es gibt immer eine schräge Hintergrundgeschichte, viele interessante Puzzle und es ist meist ein befriedigendes Gefühl, eines der Puzzle gelöst zu haben.

Und wem alles zu einfach ist, der kann sich auch gerne kleine Herausforderungen setzen. Wie z.B. alles in einer Programmiersprache zu lösen, die man parallel lernt. Oder in einer esoterischen Programmiersprache. Oder in MS Excel. Oder man kann, wenn es zum Puzzle passt, schöne Animationen dazu bauen.

Versucht nur nicht an einem Tag unter die ersten 100 erfolgreichen Lösungen zu kommen. Das ist fast unmöglich und den Ärger nicht wert.
