---
title: Snowden mag rust
filename: snowden-rust
date: 2021-08-15T21:20:06+02:00
update-date:
tags: snowden, rust, it-sicherheit, pegasus, nso
category: weiteweitewelt
summary: Edward Snowden ist für den Einsatz von rust. Also eigentlich geht sein Artikel um wichtigere Dinge, wie den Einsatz der Spyware Pegasus gegen Journalisten und politische Gegener. Aber ich fokussiere mich auf rust.
---

Ein lesenswerter Artikel, den ich schon vor Wochen hier verlinken wollte, ist [dieser Artikel von Edward Snowden](https://edwardsnowden.substack.com/p/ns-oh-god-how-is-this-legal) über den Einsatz von NSOs Spyware Pegasus, dem [Pegasus Project](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/07/the-pegasus-project/) nach dem die Spyware dazu benutzt wird, um Journalisten und politische Gegner zu überwachen.

Nun, das ist nichts Neues, und andere haben schon viel dazu geschrieben. Dass Firmen in demokratischen Ländern ihre Spyware an Unterdrückerstaaten verkaufen, die damit unliebsame Presse und politische Gegner unterdrücken, ist bekannt. Ich…

Ich könnte stundenlang ranten und es würde nichts bringen. Wir haben selber ja jetzt Staatstrojaner, und ich prophezeie, dass es irgendwann in den nächsten zehn Jahren einen Skandal geben wird, weil die gegen Journalisten, Aktivisten oder Anwälte unter Schweigepflicht eingesetzt wurden. Dann geht das ein paar Wochen durch die Presse, es heißt, dass hier etwas geändert werden muss, und nachher geht alles so weiter wie vorher.

Also komme ich zu meinem eigentlichen Punkt: Snowden schreibt folgendes:

> The vast majority of vulnerabilities that are later discovered and exploited by the Insecurity Industry are introduced, for technical reasons related to how a computer keeps track of what it’s supposed to be doing, at the exact time the code is written, which makes choosing [a safer language](https://www.rust-lang.org/) a crucial protection... and yet it’s one that few ever undertake.

Der Link ist so im Original. Also Snowden benutzt nie das Wort „rust“. Aber er verlinkt auf die Sprache als _das_ Beispiel für eine sichere Sprache.
