---
title: Link-rot Teil 2
filename: link-rot-2
date: 2022-07-14T19:44:00+02:00
update-date:
tags: link rot, dead link, toter link, archive.org, urheberrecht, klage
category: meta
summary: Das Beheben kaputter Links in diesem Blog schreitet voran.
image:
---

Wie [kürzlich berichter](/blogposts/link_rot) arbeite ich daran, tote Links aus meinem Blog zu beheben. Mittlerweile bin ich irgendwo in 2011.

Dummerweise gibt es einige Seiten, die auch auf archive.org nicht gelistet sind. Um dieses Problem in Zukunft so gut wie möglich zu verhindern (manche Seiten _wollen_ auch nicht auf archive.org archiviert werden), habe ich jetzt, für alle funktionierenden Links (und auch Links in neuen Artikel) zu prüfen, ob sie auch archive.org zu finden sind und wenn nicht, die Zielseite dort zu archivieren.

Damit kann ich, falls die Seite irgendwann mal verschwindet, später die Links besser durch archive.org-Links ersetzen.

Falls irgendjemand auf Artikel meines Blogs linken sollte: Ich gebe mir Mühe, alle Links stabil zu lassen und habe nicht vor, diese Website offline zu nehmen. Trotzdem kann ich nur empfehlen, die Artikel meines Blogs auf archive.org zu sichern, wenn ihr mich verlinkt. Dieses Blog ist nicht bekannt genug, dass archive.org es von sich aus indziert.

Das kann man zum Beispiel [hier unter „Save Page Now“](https://web.archive.org/) machen.

### Archive.org hat ein Problem

Wo wir gerade von archive.org sprechen: [die haben gerade eine Existenzbedrohende Millionenklage am Hals](https://netzpolitik.org/2022/urheberrecht-internet-archive-wehrt-sich-gegen-millionenklage/). Es geht, wie so oft, ums Urheberrecht.

Ich sollte mal wieder was an die Spenden. Das Internetarchiv ist ein wichtiges Instrument, damit wir zumindes _einen Teil_ der toten Websites, aber auch alte Versionen neuer Websites erhalten. Als Archiv halt. Für die Nachwelt. Oder für jetzt, wenn ich feststelle, dass Artikel, die ich vor mehr als zehn Jahren geschrieben habe, haufenweise tote Links enthalten.

Es wäre _wirklich, wirklich schlecht_, wenn uns das verloren gehen würde.
