---
title: knacker-attacker.com
filename: dga
date: 2022-12-07T17:58:44+01:00
update-date:
tags: dga, prokrastination
category: hoellenmaschinen
summary: Ich habe einen einfachen DGA gebaut, zum Überprüfen, ob unsere Aufgabe an Studierende gut funktioniert. Unter den generierten Domainnamen sind einige Perlen
image:
---

Wie [neulich schon erwähnt](/blogposts/optimierungsspass) haben wir für die Studierenden einer Vorlesung eine Aufgabe erstellt, in der es sich um [domain-name-generation-Algorithmen (DGA)](https://en.wikipedia.org/wiki/Domain_generation_algorithm) dreht.

Ein Teil der Aufgabe war, einen eigenen DGA zu entwickeln, der der Erkennung durch unseren sehr simplen Klassifikator entgehen kann.

Um sicherzugehen, dass das auch funktioniert, habe ich selber einen gebaut. Ein recht trivialer DGA: er sucht sich zwei Wörter aus einem Wörterbuch, verbindet sie mit einem Bindestrich und hängt `.com` ans Ende.

Die meisten damit erzeugten Domains ergeben natürlich keinen Sinn, aber schon beim ersten Überfliegen der Ergebnisse sind mit einige Perlen aufgefallen.

### Sinnvolle Namen

Da wären zunächst Namen, die tatsächlich einen Sinn ergeben könnten:

- `proud-meetings.com`
- `bonfires-addicts.com`
- `unacceptably-fireproofed.com`
- `diplomat-harlots.com`
- `bin-portability.com`
- `gambling-fatality.com`
- `fortnight-swoops.com`
- `tombstone-unintelligible.com`
- `musically-unengaged.com`
- `queen-trend.com`
- `misanthropic-bosses.com`
- `unsurvivable-responsibility.com`
- `appointment-casualties.com`
- `secure-avalanches.com`
- `tyrannic-pub.com`
- `cursed-queens.com`
- `dumbest-romances.com`
- `fruitcake-exhibition.com`
- `copyright-boat.com`
- `unsellable-herrings.com`
- `weightlifters-weightless.com`
- `pasteurisation-atlas.com`
- `meatiest-basilisks.com`
- `evil-scarlet.com`
- `obscenity-warfare.com`
- `evidently-misquoted.com`
- `darn-drain.com`
- `lengthened-ahem.com`
- `kangaroo-prowler.com`
- `gulls-roc.com`

Natürlich hat mein Gehirn dann sofort angefangen, sich zu überlegen, was das für Seiten sein könnten. `proud-meetings.com` könnte zum Beispiel ein Anbieter für Videokonferenzen sein. `bonfire-addicts.com` eine Shop für Feuerwerk. `unacceptably-fireproofed.com` macht sich über schlechten Brandschutz lustig (vermutlich eine Seite, wo Leute Fotos einsenden können).

`bin-portability.com` wäre eine Seite für Softwareentwickler. `fortnight-swoops.com` eine Gaming-Website und `diplomat-harlots.com` vermutlich Pornografie.

Nun ist es natürlich so, dass keine dieser Domains registriert ist (was ich vielleicht ändern sollte). Aber sie klingen in meinen Ohren alle recht plausibel.

Ein bisschen aus der Reihe fällt `gulls-roc.com`. Hier fand ich einfach die Vorstellung eines Möwen-[Rochs](https://de.wikipedia.org/wiki/Roch) lustig.

### Namen, die interessant klingen

Daneben gibt es natürlich auch Domainnamen, die einfach nur gut klingen (und eventuell trotzdem Sinn ergeben. Dazu gehören z.B. Namen mit interessanten Alliterationen oder Reimen:

- `townships-tableau.com`
- `aqueducts-avenue.com`
- `monocle-mongrels.com`
- `knacker-attacker.com`

`townships-tableau.com` könnte zum Beispiel eine Newsseite sein. Mein persönlicher Favorit ist aber `knacker-attacker.com`, einfach weil es so schön klingt (Notiz am Rande: Ich habe natürlich nachgeschaut, was ein `knacker` ist. Die deutsche Übersetzung wäre [„Abdecker“](https://de.wikipedia.org/wiki/Abdecker), ein alter Beruf, bei dem es um die Entsorgung und Verwertung von Tierkadavern geht).

### Verstörende Namen

Ein paar Namen sind recht [verstörend](https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/NamesToRunAwayFromReallyFast). Diese Seiten würde ich nicht besuchen wollen:

- `limbs-pulverised.com`
- `jettisoning-yourself.com`

### Fazit

Es ist immer wieder faszinierend, an welchen Stellen man Material zum Prokrastinieren findet. Ich muss mindestens 20 Minuten damit zugebracht haben, zufällige Namenslisten durchzugehen.

Ich glaube, ich sollte mit zumindest `knacker-attacker.com` registrieren. Vielleicht kann ich ja was Lustiges damit machen.
