---
title: 37C3 Unlocked
filename: 37c3
date: 2023-12-28T20:22:56+01:00
update-date:
tags: 37c3, unlocked, lightning talks, fordite, cch, flow3r, chaos communication congress
category: ganz_normaler_wahnsinn
summary: Endlich ist wieder Congress.
image:
language:
---

Endlich ist wieder Chaos Communication Congress. Nach vier entbehrungsreichen Jahren. Außerdem ist er wieder in Hamburg (im Congress Center Hamburg, CCH). Jetzt, wo ich nicht mehr in Hamburg wohne.

Wie auch immer, der erste Tag war schon schön, aber anstrengend, und der zweite Tag ist bisher auch schön, aber anstrengend. Es gab schon einige schöne Vorträge, zum Beispiel einen von diesen Hackern, die diese Blockiermaßnahmen in polnischen Zügen untersucht hatten. Aber auch welche über Teleskope, Politik, und natürlich die lightning talks. Die Vorträge werden wie immer live gestreamed, und werden später auch noch nachzusehen sein, wie immer auf [media.ccc.de](https://media.ccc.de/).

Das CCH hat sich trotz Renovierung nicht übermäßig veränder, aber ich verirre mich hier immer noch wie damals (bzw. 2016 hatte ich mich endlich halbwegs zurechtgefunden, und dann haben sie den Veranstaltungsort gewechselt).

Ich halte übrigens morgen auch einen lightning talk, zu [fordite](/tags/fordite). Fünf Minuten, da sollte ich die grobe Idee rüberbringen können. Auf meinem weiteren ToDo-Plan stehen noch ein paar interessante Vorträge, ein bisschen Löten (sonst wird meine Professorin sauer), meinen flow3r-Badge fixen und einfach mal schauen, was hier sonst noch für verrückte Sachen anstehen.

Einen detaillierten Bericht, wie es hier ist, wird es nicht geben. Dazu ist hier einfach zu viel.
