---
title: Erinnerung: Infinite Screaming Generator
filename: wahl_2024_thueringen
date: 2024-09-02T10:02:53+02:00
update-date:
tags: mastodon, thüringen, afd, cdu, linkspartei, bsw, spd, grüne
category: ganz_normaler_wahnsinn
summary: In Anbetracht der Wahlergebnisse in Thüringen möchte ich noch einmal auf den Infinite Screming Generator hinweisen.
image:
image-alt:
language:
---

In Anbetracht der [Wahlergebnisse der Landtagswahl Thüringen 2024](https://www.tagesschau.de/wahl/archiv/2024-09-01-LT-DE-TH/index-content.shtml) möchte ich gerne noch einmal auf den [Infinite Screaming Generator](https://nora.zone/bots/scream.html) hinweisen, den ich in einem [Blogpost im Juni](/blogposts/infinite_screaming) schon erwähnt habe (es gibt den auch als Mastodon-Bot).

Wenn die CDU nicht mit der AfD koalieren möchte, müssen sie meiner Rechnung nach mit dem BSW, den _und_ den Linken koalieren. Für die AfD würde eine Koalition mit CDU _oder_ dem BSW reichen (oder mit der Linken und der SPD, aber das kann ich mir nun wirklich nicht vorstellen).

Das BSW hat sich bisher durch ähnlich populistische Themen wie die AfD positioniert (insbesondere im Bereich Ausländerfeindlichkeit stehen sich die beiden nahe), haben sich aber klar gegen eine Koalition mit der AfD ausgeprochen. Die CDU hingegen…

Auf der einen Seite sprechen sich viele Politiker der CDU immer wieder gegen die AfD aus. Auf der anderen Seite haben einige CDU-Mitglieder immer wieder gezeigt, dass die Brandmauer gegen Rechts aus Stroh besteht. Und die CDU hat ja auch dadurch, dass sie Themen von der AfD immer wieder aufgegriffen hat, die AfD erst gesellschaftsfähig gemacht. Und eine Koalition mit der Linkspartei wird, soweit ich das einschätzen kann, in der CDU als genau so gefährlich angesehen wie eine Koalition mit der AfD.

Meine Hypothese: Innerhalb dieser Woche wird irgendein Thüringischer CDU-Politker etwas von „wir müssen pragmatisch denken“ und „wir müssen dem Wählerwillen folgen“ reden und eine Koalition mit der AfD „nicht kategorisch ausschließen“.

Dann wird es einen riesigen Shitstorm geben und dieser Politiker wird sagen, dass das nicht so gemeint war oder dass seine Worte aus dem Zusammenhang gerissen wurden.

Darüber, wie der kommende Landtag in Thüringen aussieht, mag ich nicht spekulieren. Ich weiß nur eins: Schön wird es nicht.
