---
title: Die Opferrolle
filename: fckafd
date: 2024-01-25T22:49:03+01:00
update-date:
tags: rechtsextrem, klimawandelleugnung, rant
category: rant
summary: Aufgrund der ganzen Proteste gegen rechte Gruppierungen im Allgemeinen und die AfD im Speziellen sieht sich die AfD jetzt als Opfer einer Medienkampagne. Vielleicht. Aber eine gerechtfertigte Kampagne wäre das auf jeden Fall.
image:
language:
---

<sarkasmus>Mir kommen die Tränen.</sarkasmus> Die AfD sieht sich als Opfer einer „[orchestrierten Aktion, um die Bürger hysterisch zu machen](https://www.tagesschau.de/inland/afd-stimmung-100.html)“. Wie können diese AfDler es wagen, sich so als Opfer darzustellen? Erst einmal delegitimieren sie damit hunderttausende Demonstranten auf einem Riesenhaufen, zu großen Teilen unabhängig organisierter Demos. Und dann… selbst wenn es eine „orchestrierte Aktion“ wäre, dann würde sie sich zu Recht gegen die AfD wenden. Dass die AfD extremistisch ist, ist seit Jahren bekannt und in einigen Bundesländern sogarvom Verfassungsschutz so eingestuft. Die AfD will nur nicht einsehen, dass die Leute endlich genug von dem ganzen rechten Bullshit haben. Und in typischer Projektionsmanier stellen sie jetzt die Demonstrationen gegen sie mit den Fackelzügen der Nazis in den 30ern auf eine Stufe.

Hier also mal nur ein paar Stichpunkte, wo die AfD kontinuierlich Mist verbreitet:
- Die „Flüchtlingskrise“ in 2015 wurde von der AfD zur „Krise“ für Deutschland gemacht, nicht für eine Krise, in der sich die Geflohenen befanden / befinden. Mit Gefühlskälte wurden Menschen, denen es wirklich schlecht ging als Bedrohung für unser ganzes Land dargestellt.
- Das ging sogar so weit, dass Beatrix von fucking Storch [angeregt hat, man könnte an der Grenze doch auf Geflohenen schießen](https://www.stern.de/politik/deutschland/beatrix-von-storch--afd-vize-will-frauen-und-kinder-an-grenze-mit-waffengewalt-stoppen-6675606.html). Diese Frau ist immer noch Bundestagsabgeordnete der AfD, was ja wohl darauf hindeutet, dass ihre Partei damit kein Problem hat.
- Dieselbe Frau Storch hat auch Muslime in Deutschland pauschal als „barbarischen, muslimischen, gruppenvergewaltigenden Männerhorden“ bezeichnet, weil die Polizei Köln ihren Neujahrsgruß auch auf arabisch publiziert hat (nach deutsch, englisch und französisch). Die Polizei Köln wollte also Vielfalt zelebrieren, und der Storch fällt nichts besseres ein, als deswegen die Polizei und Muslime in einem Satz zu beschimpfen.
- Die AfD leugnet offen den menschengemachten Klimawandel. Alleine das zeigt, dass diese Partei es mit der Realität nicht so hat und uns alle in Gefahr bringt.
- Bernd Höcke, ebenfalls ein hohes Tier in der AfD verharmlost den Holocaust und ist der Meinung, dass Deutschland endlich mal vergessen sollte, was unter den Nazis passiert ist. An sich schon eine verachtenswerte Einstellung, aber besonders pikant, wenn man bedenkt, dass gerade dieses Vergessen ja auch bedeutet, dass wir vergessen, wohin so rassistische und Volksverhetzende Parteien führen können.
- Von der AfD wirft anderen Parteien vor, „Verbotsparteien“ zu sein, machen aber selber mehr Verbotsvorschläge als andere Parteien, zum Beispiel indem sie mit ihrem „Genderverbot“ aus einer Mücke einen Elefanten machen.
- Die AfD äußert sich transfeindlich, wendet sich gegen Aufklärung über sexuelle Vielfalt und gegen die Ehe für alle.
- sie reden immer von Freiheit, wollen aber keine Migration zulassen
- außer diese Migration besteht darin, Leute aus Deutschland zu deportieren, siehe die kürzliche Correctiv-Recherche
- sie fordern starke Kürzungen von Sozialleistungen, womit es die Ärmsten und Schwächsten der Gesellschaft trifft
- die AfD hat kein Problem damit, dass Putin die Ukraine mit einem Angriffskrieg überfällt und jede Kritik an ihm in Russland zum Schweigen bringt

Und das sind nur so die paar ersten Sachen, die mir eingefallen sind. Dazu kommt noch viel mehr, unter anderem auch viel rechte Rhetorik, die sehr an die Nazis erinnert und Menschen entmenschlicht, Lügen, Stimmungsmache gegen Strohmänner, etc. Ich habe jetzt nicht mehr die Kraft, das alles herauszusuchen. Da gibt es andere, die sich mehr Mühe damit gemacht haben.

Wichtig ist: Die AfD ist eine Bedrohung für Deutschland, eine Bedrohung für Vielfalt, Gerechtigkeit, Frieden, Menschenrechte, Demokratie, Klimaschutz, Wahrheit und eigentlich alle Werte, die wir für gut und richtig halten. Von daher kann niemand behaupten, die ganzen Demos gegen die AfD seien nicht gerechtfertigt. Das einzige, was man zu den Demos sagen kann ist „Warum erst jetzt?“.
