---
title: AI clocks
filename: ai_clocks
date: 2025-11-02T21:37:29+01:00
update-date:
tags: llm, kunst, satire
category: weiteweitewelt
summary: Jemand hat sich den Spaß gemacht und verschiedene LLMs HTML und CSS-code für Uhren generieren zu lassen und stellt sie im Vergleich auf eine Seite. Einmal pro Minute werden die Uhren neu generiert.
image: /file/ai_clock_gpt5.webp
image-alt: Etwas, das vage an eine Analoguhr erinnert. Ein schwarzer Kreis. Minuten- und Stundenzeiger sind doppelt vorhanden und beginnen nicht am Mittelpunkt des Kreises, sondern auf der Kreislinie wo normalerweise die 12 wäre bzw. zwischen diesem Punkt und dem Mittelpunkt. Die Ziffern des Ziffernblatts sind in allen möglichen Orientierungen gedreht und wild in der Nähe der Kreislinie verteilt. Der Sekundenzeiger ist rot und halbwegs korrekt.
language:
---

Ich mag ja Kreativität. LLMs zu nutzen ist ja nicht gerade kreativ. Aber bei diesem Netzfund ist es anders. Da hat jemand [neun verschiedene LLMs dazu aufgefordert, HTML und CSS für eine Uhr zu generieren](https://clocks.brianmoore.com/). Der Sekundenzeiger soll animiert sein, die Uhren werden jede Minute mit der aktuellen Uhrzeit neu generiert. Das hier ist der Prompt:

> Create HTML/CSS of an analog clock showing ${time}. Include numbers (or numerals) if you wish, and have a CSS animated second hand. Make it responsive and use a white background. Return ONLY the HTML/CSS code with no markdown formatting.

Das Ergebnis ist… erwartungskonform (Beispiel von GPT-5):

![Etwas, das vage an eine Analoguhr erinnert. Ein schwarzer Kreis. Minuten- und Stundenzeiger sind doppelt vorhanden und beginnen nicht am Mittelpunkt des Kreises, sondern auf der Kreislinie wo normalerweise die 12 wäre bzw. zwischen diesem Punkt und dem Mittelpunkt. Die Ziffern des Ziffernblatts sind in allen möglichen Orientierungen gedreht und wild in der Nähe der Kreislinie verteilt. Der Sekundenzeiger ist rot und halbwegs korrekt.](/file/ai_clock_gpt5.webp "Es gibt einen Demenztest, bei dem Patienten die Teile des Ziffernblattes einer Uhr anordnen müssen. Die Ergebnisse sehen bei Patienten mit schwerer Demenz ähnlich aus.")

Das Schöne ist: Jedes Modell hat seine eigene Art, Fehler zu machen, und jede Minute gibt es neue, andere Fehler. In der Zeit, in der ich es beobachtet habe, hat alleine Deepseek 3.1 es meisten geschafft, eine halbwegs korrekte Uhr anzuzeigen, aber manchmal sieht die Ausgabe noch schlimmer aus als das GPT-5-Beispiel oben.
