---
title: Eintausend 🎉
filename: 1000
date: 2025-07-06T13:56:29+02:00
update-date:
tags: meta, jubiläum
category: meta
summary: Das hier ist der tausendste Post auf diesem Blog. Zur Feier des Tages habe ich ein paar kleine Verbesserungen gemacht.
image:
image-alt:
language:
---

Das hier ist der tausendste Post auf diesem Blog! Naja, je nachdem, wie man zählt. Ich habe alle [Posts auf meinem alten Blog, die ich mal importiert habe](/blogposts/import_export) mitgezählt. Bis auf den einen, den ich nicht importiert habe, weil er nur ein Verweis auf dieses Blog hier ist.

Jedenfalls sind es [nur noch 24 Posts bis zu einer schönen, runden Zahl](https://xkcd.com/1000/)! Ich feiere das Jubiläum trotzdem jetzt schon, denn ich bin nur durch Zufall darauf gestoßen, dass wir kurz vor der 1000 sind und bis zur 1024 hätte ich das schon wieder vergessen. [Jubiläen vergessen](/blogposts/old_1331774) hat zwar eine gewisse Tradition hier, aber man muss ja nicht jede Tradition durchziehen.

Es gibt auch ein paar kleine Änderungen: innerhalb der letzten Monate habe ich sukzessive für alle alten Blogposts eine Zusammenfassung hinzugefügt. Alles Handarbeit, keine LLMs oder andere Generatoren. War eine Menge Arbeit, aber nebenbei konnte ich einige alte Posts noch taggen oder kaputte Links austauschen und ein paar Typos und schlechte Typografie korrigieren.

Diese Zusammenfassungen tauchten bisher nur in `meta`-Tags auf und waren im Blog nicht sichtbar. Das habe ich nun geändert. Auf den Tag-Seiten und auf den Kategorie-Seiten wird jetzt unter dem Titel auch jeweils die Zusammenfassung  (und das Veröffentlichungsdatum) angezeigt. Ich bin noch nicht sicher, ob ich das Markup so lasse, aber ich probiere es erst einmal so. Vielleicht muss ich dort auch noch paging einbauen, die Seiten werden mittlerweile ziemlich groß.

Die Version meines Generators habe ich jetzt auf `1.0.0` hochgezogen. Das macht eigentlich keinen Unterschied, aber eine Blogsoftware, die seit fast fünf Jahren ihre Arbeit macht und nur noch kleinere Verbesserungen bekommt, hat eine stabile Versionsnummer verdient.
