---
title: Skype
filename: skype_ende
date: 2025-03-03T20:56:33+01:00
update-date:
tags: skype, instant messenger, jabber, signal, icq, whatsapp
category: weiteweitewelt
summary: Microsoft stellt Skype ein. Ein Nachruf mit gemischten Gefühlen.
image:
image-alt:
language:
---

[Microsoft stellt Skype im Mai 2025 ein](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2025/02/28/the-next-chapter-moving-from-skype-to-microsoft-teams/). Siehe dazu auch [den Nachruf auf heise online](https://www.heise.de/hintergrund/Lass-uns-skypen-der-Anfang-des-Messenger-Zeitalters-10301077.html).

Ich schaue da mit gemischten Gefühlen drauf. Auf der einen Seite habe ich selber Skype schon seit Jahren nicht mehr gestartet (aber immer noch installiert). Es ist, und war immer keine freie Software. Es wurde schlussendlich an Microsoft verkauft, und ich hatte damals Sorge, dass darunter der Linux-Client leiden würde.

Auf der anderen Seite war Skype halt einer der ersten verbreiteten Dienste, mit denen man einfach Audio- und Videocalls am Computer machen konnte. Und es hatte auch eine Instant-Messaging-Funktion. Als ich angefangen habe, Skype zu benutzen, lief die Popularität von ICQ langsam aus, also hatte ich viele Online-Kontakte über Skype. Es war einfach zu bedienen, und das Verb „skypen“ hat es sogar in den allgemeinen Wortschatz geschafft, so beherrschend war die Marktstellung.

Nach und nach haben andere Dienste Skype verdrängt, wie z.B. WhatsApp (benutzt es nicht!) oder Signal, oder Discord. Andere haben es versucht, aber nie geschafft (z.B. Jabber für Instant Messaging).

Was bleibt sind also einige Erinnerungen und einige Kuriositäten. So hatte z.B. [Rupert Murdoch Skype verklagt, weil er meinte, das Markenrecht auf das Wort „Sky“ zu haben](https://www.independent.co.uk/news/media/online/rupert-murdoch-claims-to-own-the-sky-in-skype-2048607.html) (dazu habe ich [damals auch geschrieben](/blogposts/old_1678668). Die Ruhr-Universität Bochum hatte zu meiner Studienzeit die Anweisung herausgegeben, Skype auf Rechnern im Uninetz nicht immer im Hintergrund laufen zu lassen, sondern nur zweckgebunden zu starten, weil Skype-Instanzen, die länger liefen sich zu einer Art Hub entwickelten und eine Menge Traffic versursachten.

Am Ende bin ich froh, dass Sype weg ist, auch wenn ich einige Kontakte nur über Skype gepflegt habe. Leider ist nicht jeder Ersatz freie Software, am beliebtesten ist momentan Discord, und da kommt man an vielen Stellen leider nicht drum herum.
