---
title: Support zum Kundenverjagen
filename: bahn_support
date: 2025-03-05T18:23:41+01:00
update-date: 2025-03-06T18:51:00+01:00
tags: deutsche bahn, rant, tvtropes
category: rant
summary: Das auf einer Werbepostkarte verlinkte Kontaktformular zu Abbestellung der Werbung der deutschen Bahn existiert nicht und führte mich auf eine Odyssee durch die Bahn-Hilfeseiten und den Telefonsupport.
image:
image-alt:
language:
---

Gestern habe ich eine Werbepostkarte von der deutschen Bahn bekommen. Ich will keine Werbung bekommen, also wollte ich die mal eben abbestellen. Glücklicherweise ist der Weg dazu auf der Postkarte aufgedruckt:

> Wenn Sie künftig unsere Informationen und Angebote nicht mehr per Post
erhalten möchten, kontaktieren Sie uns bitte über das Kontaktformular
auf bahn.de/kontaktformular

Also bin ich auf `bahn.de/kontaktformular` gegangen und wurde direkt weitergeleitet zu `bahn.de/hilfe#`. Die Überschrift ist „Hilfe & Kontakt“, die Unterberschrift „Hier finden Sie Informationen, Links zu unseren Self-Services und Kontaktformulare.“

Einen **DRECK** habe ich gefunden. Es gab einige Unterthemen zu Hilfe mit jeweils einigen Unterunterthemen. Keins davon hatte in _irgendeiner Weise_ mit unerwünschter Werbung zu tun. Es gab _kein einziges_ Kontaktformular _irgendeiner Art_.

Es gab ein Suchfenster. Die Suche ergab auch keine hilfreichen Ergebnisse, die meisten Ergebnisse hatten nicht einmal mit Hilfethemen zu tun.

Darunter war ein Link zu einer Seite mit Telefonnummern. Ich habe also die Supportnummer angerufen. Dort wurden mir erst zwei Mal [sämtliche Optionen vorgelesen ](https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/ForInconveniencePressOne), von denen keine zu dem passte, was ich wollte. Dann kam die Ansage, dass ich fünf Minuten warten müsse ([immerhin keine 15 Minuten](https://www.theregister.com/2025/02/20/hp_deliberately_adds_15_minutes/)). Dann kam die Durchsage, dass einige dieser Anrufe aus Qualitätssicherungsgründen aufgezeichnet werden. Diese Ansage wurde unterbrochen von einer anderen Ansage, dass einige dieser Anrufe aus Qualitätssicherungsgründen aufgezeichnet würden und ich die `1` pressen soll, um das zu bestätigen. **ALLES WÄHREND ABSOLUT NERVIGE, KLIRRENDE WARTEMUSIK GESPIELT WURDE**. Dann kam ein Mensch in die Leitung.

Dem habe ich mein Anliegen erklärt. Der konnte mir nicht helfen, hat mir aber eine E-Mail-Adresse genannt, an die ich mich wenden soll: [fahrkartenservice@bahn.de](mailto:fahrkartenservice@bahn.de). Das habe ich dann gemacht. **WARUM MAN DIESE ADRESSE NICHT DIREKT AUF DER HILFESEITE ANGEBEN KANN IST MIR UNKLAR**.

Und das wirklich Schlimme ist: Das ist nicht das erste Mal, dass mir das passiert. Es ist bei größeren Unternehmen eher der Regelfall. Es ist nicht nur die Bahn. Microsoft zum Beispiel macht es auch so. Es wird dem Kunden möglichst schwer gemacht, _irgendeinen Menschen_ zu kontaktieren, der dem Kunden dann das geben kann, was ihm von Recht aus zusteht. ICH HABE DIE SCHNAUZE VOLL!

### Update 6.3.2025

Ich habe eine Antwort bekommen: 

> […]
> vielen Dank für Ihre E-Mail.
>
> Wir können Ihr Anliegen nicht bearbeiten.
>
> Bitte wenden Sie sich an die Kollegen unter Telefonnummer: 0621 30 983-199
>
> Mo.-Fr. 09:00 - 17:00 Uhr(außer 24.12., 31.12. und an Feiertagen)
> 
> oder per E-Mail: [bahnshop@mycybergroup.com](mailto:bahnshop@mycybergroup.com)
> […]

Wollt ihr mich eigentlich verarschen? Euer eigener Support hat mir die Mailadresse geschickt. Könnt ihr das nicht wenigstens intern weiterleiten?

Nein, können sie natürlich nicht. Stattdessen soll ich mich an eine Mailadresse senden, die `mycybergroup.com` als Domain hat. Klingt total seriös und überhaupt nicht nach einem unterfinanzierten Startup, an das nervige Kunden abgewimmelt werden.

Passend zum Thema habe ich übrigens [diesen sehr treffenden Comic gefunden](https://theoatmeal.com/comics/customer_service).
