---
title: 39C3: Congress-FOMO
filename: congres_fomo
date: 2025-12-29T14:11:46+01:00
update-date:
tags: 39c3, chaos communication congress, fomo, stress
category: ganz_normaler_wahnsinn
summary: Auf dem Chaos Communication Congress passiert viel, und man kann nicht alles machen. Wie gehe ich damit um?
image:
image-alt:
language:
---

So ein Chaos Communication Congress ist überwältigend: So viele interessante, talentierte und kreative Leute. So viele coole Talks. So viele Workshops zu Themen, die man schon immer mal angehen wollte. So vielw Workshops zu Themen, von denen man nicht wusste, dass man sie angehen wollte.

Kleine Spielchen, bei denen man auf dem ganzen Congress Sachen machen muss. Zusammenlöten von Gadgets. Pixelflut. Pixelebbe. Siebdruck. Druck mit Legosteinen. Tee. Capture-the-Flag-Challenges. Engelschichten. Chaospost.

Man kann den Congress nicht besuchen, ohne den Großteil des Congresses zu verpassen. Das erzeugt bei mir eine gewisse [Fear of issing out (FOMO)](https://de.wikipedia.org/wiki/Fear_of_missing_out). Im Gegensatz zu FOMO als Marketing-Masche / Dark Pattern ist es hier zwar nicht absichtlich, aber wenn man nicht darauf vorbereitet ist, kann es schon zu Stress führen.

Und ich neige zu Stress, gelinde gesagt. Also wie gehe ich damit um? Ich kann hier keine allgemeinen Ratschläge geben. Was für mich aber funktioniert ist: Ich mache mir von Anfang an klar, dass ich nicht alles machen kann. Wenn ich diese Erwartungshaltung habe, dann ist das für mich schon die halbe Miete. Die Talks werden aufgezeichnet, also kann man die im Zweifelsfall wegfallen lassen (auch wenn man dann z.B. das Q&A verpasst).

Ansonsten versuche ich einfach, nicht zu viel zu planen, dann kann ich auch nicht enttäuscht sein, wenn mein Plan nicht funktioniert.
